
1. Entzündungen sind komplexe Gewebsreaktionen, die mit der Freisetzung von Zytokinen, Leukotrienen,
Prostaglandinen und Peptiden einhergehen. Die bei der Entzündung beteiligten Prostaglandine werden durch
welches der folgenden Enzyme am ehesten aus der Arachidonsäure gebildet?
(A) Cyclooxygenase 1.
(B) Cyclooxygenase 2.
(C) Glutathion-S-transferase.
(D) Lipoxygenase.
(E) Phospholipase A2.
2. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Im zentralen Nervensystem ist zyklisches 5`-AMP ein diffusibler „second
messenger“ („zweiter Botenstoff“) nach Aktivierung der
(A) M1-Cholinozeptoren.
(B) Beta1-Adrenozeptoren.
(C) 5-HT3-Rezeptoren.
(D) GABAA-Rezeptoren.
(E) Glutamat-NMDA-Rezeptoren.
3. Die Pharmakokinetik einer neuen Substanz wird an einem Studierenden untersucht. Die Substanz habe eine Kinetik
erster Ordnung und man nimmt ein Ein-Kompartment-Modell an. Die Substanz hat eine Halbwertszeit von 3
Stunden. Sie beginnen eine intravenöse Infusion der Substanz um genau 08:00 Uhr morgens. Eine Blutprobe wird
14:00 Uhr nachmittags am selben Tag genommen und daran messen Sie eine Substanzkonzentration von 60 µg/ml.
Welches ist am wahrscheinlichsten die Plasmakonzentration der Substanz im Gleichgewichtszustand (Steady-State)
in µg/ml?
(A) 100
(B) 60
(C) 80
(D) 30
(E) 40
4. Sie sind in der Pharmaentwicklung tätig und wollen verschiedene Generika (genannt P, Q, R, S, T) an gesunden
Studierenden vergleichen. Dieselbe Dosis des jeweiligen neuen Medikaments wird intravenös und peroral am
selben Studierenden an zwei verschiedenen Tagen gegeben. In der folgenden Tabelle sehen Sie die Ergebnisse.
Welche der untersuchten Generika hat die höchste Bioverfügbarkeit?
Substanz | AUC (oral) in mg*h/l | AUC (i.v.) in mg*h/l
(A) Substanz P 50 600
(B) Substanz Q 200 2000
(C) Substanz R 30 400
(D) Substanz S 100 120
(E) Substanz T 45 90
5. Ein 74-jähriger wird mit einem Myokardinfarkt und schweren akuten kardialen Arrhythmien in die Notaufnahme
aufgenommen. Sie entscheiden sich den Patienten mit Lidocain als Antiarrhythmikum zu behandeln. Sie geben
eine Dauerinfusion intravenös von 1,92 mg/Minute. Diese Infusion starten Sie um 08:00 Uhr am Morgen. Die
typischen pharmakokinetischen Messgrößen von Lidocain seien: Verteilungsvolumen 77 Liter, Clearance 640
ml/Minute und Halbwertszeit 1,4 Stunden. Welche Gleichgewichtsplasmakonzentration (Steady State) erwarten
Sie am ehesten?
(A) 40 mg/l
(B) 3,0 mg/l
(C) 0,025 mg/l
(D) 7,2 mg/l
(E) 3,46 mg/l
6. Eine 25-jährige Frau kommt zu Ihnen mit Schlaflosigkeit und der Befürchtung, daß irgendetwas mit ihrem Herzen
nicht stimmt. Sie beschreibt ihr Herz als „ihr aus der Brust springend“. Sie ist sonst von ihrer eigenen Beschreibung
her gesund und hält sich für sehr energiegeladen. Die Laboruntersuchung weist auf eine Hyperthyreose hin. Mit
welcher der folgenden Substanzen können Sie am ehesten dauerhaft die Aktivität der Schilddrüse reduzieren?
(A) 131Jod.
(B) Metamizol.
(C) Propylthiouracil.
(D) Thiocyanat.
(E) Thyreoglobulin.
7. Sie verschrieben einer 34-jährigen Frau mit ulzerativer Kolitis über mehrere Monate pharmakologische Dosen
eines Glucocorticoids. Welche der folgenden unerwünschten Effekte ist am ehesten eine Folge einer lang
dauernden Glucocorticoidtherapie in pharmakologischer Dosierung?
(A) Lupus erythematodes-ähnliches Syndrom.
(B) Neoplasma der Nebennieren.
(C) Hepatotoxizität.
(D) Osteoporose.
(E) vorzeitige Pubertät bei Kindern.
8. Welche der folgenden Wirkungen ist am ehesten eine allgemein anerkannte Wirkung von NO?
(A) Arrhythmien.
(B) Bronchokonstriktion.
(C) Verstopfung.
(D) Hemmung einer akuten Abstoßungsreaktion nach Transplantation.
(E) pulmonale Vasodilatation.
9. Ein 49 Jahre alter Mann mit einem akuten Koronarsyndrom bekommt im Krankenhaus notfallmäßig einen Stent.
Welche der folgenden Substanzen könnte am ehesten unerwartete Blutspiegelergebnisse liefern, wenn der Patient
den CYP2C19 Genotyp genetisch besitzt?
(A) Clopidogrel.
(B) Codein.
(C) Prasugrel.
(D) Ticagrelor.
(E) Phenprocoumon.
10. Eine 75-jährige Frau wird aufgenommen wegen Brustkrebs. Sie wurde bewusstlos im Bett von der Schwester
gefunden. Die Diagnose Herzstillstand wurde gestellt und eine Wiederbelebung wurde initial ohne Erfolg gestartet.
Das EKG zeigt eine Asystolie. Eine intrakardiale Injektion von Adrenalin wurde gegeben. Welche der folgenden
Post-Rezeptor- Mechanismen ist die am ehesten akzeptierte Erklärung für die Wirkung von Adrenalin auf die
Kontraktionskraft bei dieser Patientin?
(A) Öffnung von ligandengesteuerten Kaliumkanälen.
(B) Öffnung von ligandengesteuerten Natriumkanälen.
(C) Aktivierung der Phospholispase C.
(D) Aktivierung der Phospholipase A2.
(E) Aktivierung der Adenylatcyclase.
11. Ein 37-jähriger Bauarbeiter wird in die Notaufnahme gebracht. Er hat sich eine Verletzung des Rückenmarks
zugezogen. In der Notfallbehandlung erhält er u.a. eine intravenöse Infusion einer geringen Dosis von Dopamin.
Welche der folgenden Effekte der Substanz beruht am ehesten auf der Aktivierung von Dopamin-D1-Rezeptoren?
(A) verstärkte Diurese.
(B) Übelkeit und Erbrechen.
(C) Verengung der Hautgefäße.
(D) Zunahme der Herzfrequenz.
(E) Zunahme des Schlagvolumens des Herzens.
12. Eine 35-jährige Frau wird in die Notfallaufnahme aufgenommen. Sie klagt über Atemnot und generalisiertes
Juckgefühl. Sie sehen eine Schwellung der Lippen, der Augen und der Zunge. Die Symptome traten wenige
Minuten nach intramuskulärer Injektion eines Impfstoffes auf. Sie begannen eine passende Therapie. Diese
beinhaltete auch die intramuskuläre Injektion von Adrenalin. Welche der Effekte dieses Stoffes sind am ehesten
β2-Adrenozeptor-vermittelt?
(A) Hemmung der Insulinfreisetzung.
(B) Erweiterung der Gefäße der Haut.
(C) Mydriasis.
(D) Kontraktion des Sphinkters der Blase.
(E) vermehrte Glykogenolyse.
13. Ein Patient wird aufgrund einer bakteriellen Infektion mit Penicillin behandelt. Wenige Minuten nach der PenicillinInjektion zeigt er eine starke Bronchokonstriktion, laryngeale Ödeme und einen Blutdruckabfall. Der Patient
überlebt durch schnelle Injektion von Adrenalin. Welche der folgenden immunologischen Reaktionen wird am
ehesten durch eine Penicillin-Reaktion bei diesem Patienten hervorgerufen worden sein?
(A) Autoimmunsyndrom.
(B) zell-mediierte Reaktion.
(C) Typ2-Arzneimittelallergie.
(D) IgG-mediierte Reaktion.
(E) Serumkrankheit.
14. Welche Aussage über Vancomycin tritt am ehesten zu?
(A) Es ist wirksam gegen Methicillin-resistente Staphylokokken.
(B) Es wirkt bakteriostatisch.
(C) Es bindet an Penicillin-bindende Proteine (PBP).
(D) Es wird hepatisch metabolisiert.
(E) Es ist peroral bioverfügbar.
15. Welche Aussage zu Aminoglykosiden trifft am ehesten zu?
(A) Sie sind bakteriostatisch.
(B) Sie binden an die 50S-ribosomale Untereinheit.
(C) Sie bewirken das so genannte „misreading“ des Codes der t-RNA.
(D) Sie hemmen die Peptidyltransferase.
(E) Sie stabilisieren Polysome.
16. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten ein Penicillinase-resistentes Penicillin?
(A) Aztreonam.
(B) Ceftazidim.
(C) Cloxacillin.
(D) Piperacillin.
(E) Vancomycin.
17. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten ein Cephalosporin der dritten Generation, das wirksam ist gegen
Pseudomonas aeruginosa?
(A) Aztreonam.
(B) Ceftazidim.
(C) Cloxacillin.
(D) Piperacillin.
(E) Vancomycin.
18. Tieren wurde intramuskulär Propranolol gegeben. Nach einer Stunde erhielt jedes identisch behandelte Tier eine
Substanz mit Wirkung auf das autonome Nervensystem. Welche der folgenden Medikamenten-induzierten Effekte
wurde am wahrscheinlichsten durch die Vorbehandlung mit Propranolol vermindert?
(A) Isoprenalin-induzierte Hyperglykämie.
(B) Nikotin-induzierte Abnahme der Durchblutung der Haut.
(C) Noradrenalin-induzierte Reflexbradykardie.
(D) Phenylephrin-induzierte Mydriasis.
(E) Pilocarpin-induzierte Kontraktion der Bronchialmuskultur.
19. Eine 44-jährige Frau leidet an einem Offenwinkelglaukom. Sie haben ihr vor drei Monaten Augentropfen mit
Timolol verschrieben. Was ist am ehesten der Wirkungsmechanismus dieser Substanz bei dieser Erkrankung?
(A) Öffnung von Liganden-gesteuerten Kalium-Kanälen.
(B) vermehrte Synthese von Diacylglycerol.
(C) verminderte Synthese von cGMP.
(D) verminderte Aktivität der Adenylatzyklase.
(E) vermehrte Synthese von Tyrosinkinase.
20. Das gesuchte Medikament hemmt Cholinesterasen sowohl in der Peripherie als auch im zentralen Nervensystem.
Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Acetylcholin.
(B) Carbachol.
(C) Edrophonium.
(D) Neostigmin.
(E) Physostigmin.
21. Ein 58-jähriger Mann wird in das Krankenhaus aufgenommen zur laparoskopischen Operation einer Hernie. Die
Allgemeinanästhesie wird begonnen mit intravenösem Diazepam und der Patient verliert das Bewusstsein nach
einer Minute. Er gewinnt das Bewusstsein nach etwa 35 Minuten zurück. Sie wissen jetzt aber, daß die
Halbwertszeit von Diazepam 40 Stunden beträgt. Wie erklären Sie am ehesten die kurze Wirkungsdauer der
Substanz?
(A) schneller Abbau der Substanz im zentralen Nervensystem
(B) schnelle Ausscheidung der Substanz über die Niere
(C) Umverteilung der Substanz aus dem zentralen Nervensystem in andere Gewebe
(D) Abbau der Substanz in inaktive Metabolite
(E) schnelle Entwicklung einer Toleranz gegenüber der Substanz
22. Ein 59-jähriger Mann, bei dem Sie eine Belastungs-Angina diagnostiziert haben, wird mit Verapamiltabletten (1 x
täglich) behandelt. Welche von den folgenden Calciumkanälen sind am ehesten der Angriffspunkt dieser Substanz
bei diesem Mann?
(A) Liganden-gesteuerte Kanäle in der Zellmembran
(B) sogenannte Store-operated Kanäle in den Mitochondrien
(C) spannungsgesteuerte Kanäle im sarkoplasmatischen Retikulum
(D) spannungsgesteuerte Kanäle in der äußeren Zellmembran
(E) Liganden-gesteuerte Kanäle im sarkoplasmatischen Retikulum
23. Die Substanz erhöht die cAMP-Bildung im Herzen. Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Captopril.
(B) Digoxin.
(C) Dobutamin.
(D) Furosemid.
(E) Losartan.
24. Ein 68-jähriger Mann mit kürzlich diagnostizierter systolischer Herzinsuffizienz NYHA Klasse III bekommt eine
Therapie mit Metoprolol, Losartan, Furosemid und Digoxin. Welche der folgenden Aussagen beschreibt am
ehesten den positiv inotropen Wirkungsmechanismus von Digoxin?
(A) Schließen von Calcium-Kanälen im Sarkolemma.
(B) Erhöhung der Freisetzung von Calciumionen aus dem sarkoplasmtischen Retikulum in der Systole.
(C) Aktivierung der Natrium-Kalium-ATPase.
(D) Aktivierung des Natrium-Calcium-Austauschers im Sarkolemma.
(E) Öffnung von Kaliumkanälen im Sarkolemma.
25. Sie geben einem 57-jährigen Patienten mit persistierendem Vorhofflimmern Digoxin (einmal täglich). Über
welchen Rezeptor wird der erwünschte therapeutische Effekt bei dem Patienten am ehesten vermittelt?
(A) β2-Adrenozeptor
(B) M2-cholinerger Rezeptor
(C) D1-dopaminerger Rezeptor
(D) 5HT-serotoninerger Rezeptor
(E) nikotinischer Rezeptor
26. Eine 68-jährige Frau, die seit kurzem als Patientin mit systolischer Herzinsuffizienz NYHA III diagnostiziert wurde,
erhält Digoxin. Sie wissen, daß die Clearance von Digoxin etwa 7 Liter/Stunde beträgt und die orale
Bioverfügbarkeit 70 %. Welche der folgenden Tages-Dosierungen (in mg) werden am ehesten notwendig sein, um
im Gleichgewicht eine Plasmakonzentration von 1 µg/l zu erzielen?
(A) 1,4
(B) 0,125
(C) 0,24
(D) 2,0
(E) 0,5
27. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten ein kompetitiver Inhibitor von Renin?
(A) Enalapril.
(B) Losartan.
(C) Spironolacton.
(D) Verapamil.
(E) Aliskiren.
28. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten ein Kalium-Kanal-Öffner in der glatten Muskulatur?
(A) Aliskiren.
(B) Clonidin.
(C) Diazoxid.
(D) Enalapril.
(E) Amlodipin.
29. Welche der folgenden Substanzen hat am ehesten Stickstoffmonoxid als aktiven Metaboliten?
(A) α-Methyl-Dopa.
(B) Nifedipin.
(C) Nitroprussid.
(D) Prazosin.
(E) Propranolol.
30. Während einer Routineuntersuchung fand eine 65-jährige Frau heraus, daß sie einen Blutdruck von 150/90 mmHg
hat. Relevante Vorbefunde sind ein AV-Block 2. Grades und eine Osteoporose. Vor einem Jahr erlitt sie eine
schwere Episode eines Angioödems. Welches der folgenden antihypertensiven Medikamente wäre bei dieser Frau
(A) ehesten angebracht?
(A) Captopril.
(B) Propranolol.
(C) Verapamil.
(D) Chlorthalidon.
(E) Minoxidil.
31. An einem gesunden Freiwilligen wird die Pharmakokinetik einer neuen Substanz untersucht. Sie hat eine Kinetik
nullter Ordnung. Drei Stunden nach der intravenösen Gabe der neuen Substanz beträgt deren
Plasmakonzentration 8 mg/l und eine weitere Stunde später 7 mg/l. Was war am wahrscheinlichsten die
Substanzkonzentration in mg/l unmittelbar nach der intravenösen Injektion?
(A) 9
(B) 32
(C) 11
(D) 16
(E) 64
32. Es stellt sich bei Ihnen eine Patientin mit einer ambulant erworbenen Pneumonie vor. Sie ist 24 Jahre alt und
nimmt Loratadin gegen ihre Allergie und Eisentabletten ein. Sie trinkt bis zu sechs Tassen koffeinhaltigen Kaffee
pro Tag. Falls Sie diese Patientin mit Erythromycin behandeln würden, müssten Sie am ehesten folgendes
beachten:
(A) Der Patientin sagen, sie soll sich nicht dem Sonnenlicht aussetzen.
(B) Ihr sagen, sie soll die Eisentabletten absetzen.
(C) Ihr raten, weniger koffeinhaltige Getränke zu sich zu nehmen.
(D) Ihr raten, den Gesamtharnstoff und Kreatinin im Blut überprüfen zu lassen.
(E) Ihr raten, vorübergehend Loratadin abzusetzen.
33. Ein Patient wird in die Notaufnahme gebracht, nachdem er eine Überdosierung einer unbekannten Menge eines
Theophyllin-Präparates zwei Stunden zuvor peroral geschluckt hat. Er hat gastrointestinale Störungen mit Übelkeit,
ist erregt und zeigt Hyperreflexie und Blutdruckabfall. Sie lassen unmittelbar nach Aufnahme die TheophyllinSpiegel zu 80 mg/l messen. Die orale Bioverfügbarkeit von Theophyllin ist praktisch vollständig, die Clearance 50
ml/min, das Verteilungsvolumen 35 Liter und die Eliminationshalbwertszeit 7,5 Stunden. Welche Menge von
Theophyllin hat er am ehesten initial zu sich genommen?
(A) 0,3 g
(B) 0,6 g
(C) 1,6 g
(D) 2,8 g
(E) 8 g
34. Ein 43-jähriger Mann leidet an einem Phäochromozytom. Deshalb hat man die Behandlung mit einem Medikament
begonnen, das einen deutlichen Abfall der Adrenalin- und Noradrenalinkonzentrationen im Blut hervorrufen wird,
weil es den ersten geschwindigkeitsbestimmenden Schritt in der Katecholaminbiosynthese hemmt. Welches
Enzym wird am ehesten durch diese Substanz gehemmt?
(A) Aromatische-L-Aminosäuredecarboxylase
(B) Dopamin-β-Hydroxylase
(C) Tyrosin-Hydroxylase
(D) Phenylethanolamin-N-Methyltransferase
(E) Monoaminoxidase
35. Eine 24-jährige Frau wird in die Notaufnahme nach einem Autounfall gebracht. Die Diagnose ist neurogener Schock
durch Verletzung des Rückenmarks. Als Notfallmaßnahme geben Sie Noradrenalin. Welche der folgenden Effekte
der Substanz wird am ehesten durch Aktivierung von peripheren postsynaptischen β1-Rezeptoren hervorgerufen?
(A) Bronchodilatation
(B) Uterusrelaxation
(C) vermehrte Gluconeogenese in der Leber
(D) vermehrte Reninsekretion
(E) vermehrtes Schwitzen der Innenfläche der Hände
36. Eine 24-jährige junge Frau wird in die Notaufnahme gebracht, nachdem sie in ihrem Zimmer mit niedrigem
Blutdruck und Krämpfen gefunden wurde. In der Notaufnahme lassen Sie ein EKG schreiben und sehen
ventrikuläre Arrhythmien. Eine Überdosierung welcher der folgenden Substanzen hat am ehesten diese Symptome
hervorgerufen?
(A) Paracetamol
(B) Amitriptylin
(C) Diazepam
(D) Ethylenglykol
(E) Morphin
37. Ein 16-jähriges Mädchen hat paroxysimale Anfälle von hoher Herzfrequenz mit Palpitationen und Atemnot. Die
Episoden enden manchmal spontan, andere führen zur Einweisung in die Notaufnahme des örtlichen
Krankenhauses. In ihrem EKG sehen Sie während der symptomatischen Phasen eine AV-Knoten-Tachykardie. Die
Behandlung der Wahl wäre hier am ehesten
(A) Adenosin.
(B) Amiodaron.
(C) Flecainid.
(D) Propranolol.
(E) Verapamil.
38. Ein 45-jähriger Mann wird von Ihnen in der Notaufnahme aufgenommen und hat ein abnormales EKG. Sie
vermuten, dem läge die Überdosierung eines Antiarrhythmikums zugrunde. Für welche der folgenden Substanzen
ist die Zuordnung mit den typischen EKG-Veränderungen am ehesten richtig?
(A) Chinidin – erhöht die PR-Intervalle und QT-Intervalle
(B) Flecainid – erhöht die PR-Intervalle, QRS-Intervalle und QT-Intervalle
(C) Verapamil – verlängert die PR-Intervalle
(D) Lidocain – vermindert QRS-Intervalle und PR-Intervalle
(E) Metoprolol – verlängert die Dauer des QRS-Komplexes
39. Die gesuchte Substanz wird zu 90% mit dem Urin in unveränderter Form ausgeschieden. Ihre Urinlöslichkeit ist
gering und deshalb sollten die Patienten viel trinken, um eine Nephrotoxizität zu vermeiden. Welche Substanz ist
(A) ehesten gemeint?
(A) Aciclovir
(B) Efavirenz
(C) Indinavir
(D) Trifluridin
(E) Zidovudin
40. Welche Aussage zu Pyrantelpamoat ist am ehesten zutreffend?
(A) Es wirkt als ein Antagonist an GABA-Rezeptoren der Würmer.
(B) Es ist genauso wirksam wie Niclosamid zur Behandlung von Bandwurminfektionen.
(C) Es eradiziert den erwachsenen Wurm im Colon, aber nicht die Eier.
(D) Die Hepatotoxizität ist dosisbegrenzend.
(E) Es wirkt synergistisch mit Praziquantel bei Cestodeninfektionen.
41. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Resistenz von Plasmodium falciparum gegenüber Chloroquin kann man am
ehesten erklären durch
(A) Veränderungen in der Rezeptorstruktur.
(B) verminderte Akkumulation der Substanz in den Vakuolen.
(C) vermehrte DNA-Reparaturmechanismen.
(D) eine erhöhte Bildung von Hydrofolatreduktase.
(E) eine Induktion von arzneimittelabbauenden Enzymen des P450-Systems in der Leber.
42. Welche der folgenden unerwünschten Wirkungen tritt eher unter der Therapie mit Sirolimus als unter der
Therapie mit Cyclosporin auf?
(A) anaphylaktische Reaktionen
(B) Hypertonus
(C) Osteoporose
(D) Niereninsuffizienz
(E) Thrombozytopenie
43. Sie behandeln einen 60-jährigen Patienten mit erstmalig aufgetretener Hypercholesterinämie. Sie haben ein halbes
Jahr vergeblich versucht, mit Ernährungsberatung und Gruppentherapie das Cholesterin zu senken. Daraufhin
entschließen Sie sich gemeinsam mit dem Patienten Atorvastatin zu versuchen. Welchen der folgenden
Laborparameter müssen Sie regelmäßig am ehesten testen?
(A) Kreatinin im Blut
(B) Aktivität der Alanin- und Aspartat-Aminotransferase
(C) Plättchenkonzentration
(D) Konzentration von roten Blutzellen
(E) Harnsäurekonzentration
44. Für welche der folgenden Substanzen ist am ehesten gezeigt worden, daß sie die Lebenserwartung von Patienten
mit systolischer Herzinsuffizienz erhöhen obwohl die Substanz einen negativ inotropen Effekt hat?
(A) Carvedilol
(B) Digoxin
(C) Dobutamin
(D) Enalapril
(E) Furosemid
45. Ein 9-jähriges Kind hat Lernschwierigkeiten in der Schule. Es hat immer wieder Anfälle von Bewußtlosigkeit mit
Flattern der Augenlider (was etwa 5-10 Minuten dauert). Ein EEG (Elektro-Enzephalogramm) zeigt kurze 3 Hertz
Spike-and-Wave-Komplexe synchron in allen Ableitungen. Welche Substanz ist am ehesten bei dem Kind wirksam,
ohne allzu starke Sedation oder zu schnelle Toleranzentwicklung zu bedingen?
(A) Clonazepam
(B) Diazepam
(C) Ethosuximid
(D) Gabapentin
(E) Phenobarbital
46. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Bei chronischer Gabe der gesuchten Substanz zur Behandlung von
Krampfanfällen findet man gehäuft unerwünschte Wirkungen wie vergröberte Gesichtsstrukturen, Hirsutismus
und Gingivahyperplasie.
(A) Carbamazepin
(B) Ethosuximid
(C) Phenytoin
(D) Tiagabin
(E) Zonisamid
47. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten sehr effektiv wirksam bei der notfallmäßigen Behandlung der
malignen Hyperthermie?
(A) Atropin
(B) Dantrolen
(C) Haloperidol
(D) Succinylcholin
(E) Vecuronium
48. Ein 30-jähriger Patient wird aufgrund eines psychiatrischen Problems mit der gesuchten Substanz behandelt.
Unter der Behandlung fühlt er sich emotional verflacht und ist öfter verwirrt. Er hat an Gewicht zugenommen und
sein Sexualleben ist eingeschränkt. Sie sehen bei dem Gespräch, dass er einen Tremor in den Händen hat. Er sagt
auf Nachfrage, daß er seit Therapiebeginn öfter als zuvor durstig ist und häufig urinieren muss. Welche Substanz
hat der Patient am ehesten erhalten?
(A) Carbamazepin
(B) Clozapin
(C) Lithiumionen
(D) Risperidon
(E) Valproinsäure
49. Ein 27-jähriger Mann beschwert sich während der Visite bei Ihnen, dass er sich verlangsamt fühlt und einen
bilateralen Tremor der Hand entwickelt hat, der schwächer wird, wenn er versucht eine Tasse Kaffee in die Hand
zu nehmen. Der Mann leidet seit geraumer Zeit an einer paranoiden Schizophrenie und wird zurzeit ambulant
therapiert. Die körperliche Untersuchung zeigt ein Zahnradphänomen an den Händen und einen unsicheren Gang.
Welches der folgenden Medikamente zur Behandlung seiner Grunderkrankung könnte diese unerwünschten
Wirkungen am ehesten hervorgerufen haben?
(A) Clozapin
(B) Haloperidol
(C) Metoclopramid
(D) Olanzapin
(E) Aripiprazol
50. Eine 26-jährige Frau stellt sich Ihnen mit Amenorrhö und Galaktorrhö vor. Ihr Prolaktinwert ist stark erhöht und
zwar liegt er bei 200 ng/ml (Labornormbereich 20 ng/ml). Welches der folgenden Medikamente ist am ehesten
sinnvoll bei dieser Patientin mit Hyperprolaktinämie einzusetzen?
(A) Bromocriptin
(B) Cimetidin
(C) Ergotamin
(D) Ketanserin
(E) Sumatriptan
51. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Sie behandeln einen 51-jährigen Patienten der an Morbus Parkinson leidet
mit einer Kombination von Levodopa und Carbidopa. Zusätzlich geben sie ihm in letzter Zeit noch niedrige Dosen
von Tolcapon. Trotzdem hat er immer wieder Perioden von Akinesie. Die am ehesten einsetzbare Substanz bei
diesem Patienten, um diese Akinesien zumindest kurzzeitig zu unterbrechen, ist
(A) Apomorphin.
(B) Benzatropin.
(C) Morphin.
(D) Pramipexol.
(E) Selegilin.
52. Ein Patient reagiert auf seine Chemotherapie mit hämorrhagischer Zystitis. Welches der folgenden Zytostatika hat
(E) am ehesten eingenommen?
(A) Cyclophosphamid
(B) Doxorubicin
(C) Fluoruracil
(D) Methotrexat
(E) Tamoxifen
53. Ein Patient wird mit Cisplatin behandelt. Er hat jetzt typische gastrointestinale Störungen mit starkem Erbrechen
unter dieser Substanz. Welches Medikament hätten Sie ihm prophylaktisch am ehesten geben sollen?
(A) Mesna
(B) Methotrexat
(C) Misoprostol
(D) Ondansetron
(E) Sucralfat
54. Alle der folgenden Medikamente sind erfolgreich in der Chemotherapie von Brustkrebs eingesetzt worden.
Welches Medikament aber ist am ehesten aktiv für eine besondere Sub-Gruppe von Patientinnen?
(A) Cyclophosphamid
(B) Doxorubicin
(C) Fluoxymesteron
(D) Methotrexat
(E) Trastuzumab
55. Ein 34 Jahre alter Patient hat von Ihnen Citalopram zur Behandlung einer Depression verschrieben bekommen,
möchte aber die Substanz nicht mehr einnehmen. Als Sie ihn nach einer Begründung fragen, erklärt er, daß vor
allem seine sexuelle Aktivität stark in Mitleidenschaft gezogen worden sei. Weiter sagt er, daß er auch mit dem
Rauchen aufhören wolle. Welche Substanz wäre am ehesten bei diesem Patienten indiziert?
(A) Amitriptylin
(B) Bupropion
(C) Fluoxetin
(D) Imipramin
(E) Venlafaxin
56. Welcher Stoff kann am ehesten die folgenden Symptome hervorrufen: Gingivitis, Verfärbung des Gaumens und
Zahnausfall bei chronischer Anwendung?
(A) Arsen
(B) Eisen
(C) Quecksilber
(D) Tetrachlorkohlenstoff
(E) Thallium
57. Ein Patient kommt zu Ihnen und beklagt sich über Kopfschmerzen, chronische Müdigkeit, Appetitverlust und
Verstopfung. Er hat eine kleine Schwäche der Extensoren in der oberen Extremität, sein Hämoglobin ist
vermindert, das Koproporphyrin im Harn und auch die Delta-Aminolävulinsäure im Urin sind erhöht. Was ist die
wahrscheinlichste Diagnose bei diesem Patienten?
(A) Arsenvergiftung
(B) Hexanvergiftung
(C) Vergiftung mit anorganischem Blei
(D) Eisenvergiftung
(E) Quecksilberchloridvergiftung
58. Eine 56-jährige Frau mit systemischen Lupus erythematodes wurde neun Monate lang mit pharmakologischen
Dosen von Prednison behandelt. Ihre Krankheit geht in Remission und sie möchte langsam beginnen, Prednison
abzusetzen. Warum darf man Prednison am ehesten nicht plötzlich absetzen, sondern nur langsam?
(A) Um zu erreichen, daß sich die reduzierte Freisetzung von Insulin aus den Pankreaszellen
wieder normalisiert.
(B) Damit die Hämatopoese im Knochenmark sich langsam wieder normalisiert.
(C) Damit sich die Osteoblastenfunktion normalisiert.
(D) Zur erleichterten Kontrolle von Vasopressin bei der Wasserexkretion.
(E) Damit sich das hypothalamisch-hypophysäre Nebennierensystem wieder normalisieren
kann.
59. Bei der akuten Behandlung eines Patienten der eine schwere Ketoazidose im Rahmen eines schlecht eingestellten
Typ-1-Diabetes erlitten hat, haben Sie ihm Altinsulin parenteral gegeben. Was ist die häufigste und am ehesten
lebensgefährliche Komplikation bei diesem Patienten?
(A) Eine durch Verdünnung hervorgerufene Hyponatriämie.
(B) Eine Hypoglykämie.
(C) Eine hohe Blutungsneigung.
(D) Eine Pankreatitis.
(E) Ein schwerer Hypertonus.
60. Eine 53-jährige Frau hat vor kurzem die Diagnose Gicht-Arthritis erhalten. Man gibt ihr jetzt eine Substanz, die die
Leukozytenmigration und Phagozytose als Folge einer Hemmung der Tubulin Polymerisation hemmt. Welche der
folgenden Substanzen ist am ehesten gemeint?
(A) Indometacin
(B) Prednison
(C) Colchizin
(D) Allopurinol
(E) Probenezid
61. Eine 34-jähige Frau geht zum Zahnarzt. Er will eine Wurzelbehandlung durchführen. Bevor er damit beginnt, spritzt
der Zahnarzt der Patientin eine Mischung aus Lidocain und Adrenalin in die Nähe des Zahns. Die Adrenalininduzierte verlängerte Wirkung des Lidocains beruht am ehesten auf der Aktivierung welches Rezeptors?
(A) β1
(B) β2
(C) β3
(D) α1
(E) α2
62. Ein 16-jähriges Mädchen wird mit Augentropfen behandelt, um eine augenärztliche Untersuchung durchzuführen.
Nach 15 Minuten mißt die Augenärztin den Durchmesser der Pupillen und findet in der Tat eine
Pupillenerweiterung jedoch keine messbaren Veränderungen der Beugung der Linsen und des intraokulären
Drucks. Welche der folgenden Substanzen hat die Ärztin am ehesten in den Augentropfen gehabt?
(A) Phenylephrin
(B) Timolol
(C) Acetylcholin
(D) Clonidin
(E) Adrenalin
63. Ein 72-jähriger Mann mit bekannter Prostatahyperplasie hat frei verkäufliche Nasentropfen zur Abschwellung der
Nasenschleimhaut im Zuge einer Erkältung zu sich genommen. Jetzt kommt er zu Ihnen und beklagt sich über
Dysurie. Welches Medikament in den Nasentropfen hat am ehesten zu diesen Beschwerden geführt?
(A) Fenoterol
(B) Phenylephrin
(C) Clonidin
(D) Noradrenalin
(E) Salmeterol
64. An einem gesunden Probanden wurde ein neues Medikament, das auf adrenerge Rezeptoren wirkt, getestet. Es
gelangt nicht durch die Blut-Hirn-Schranke. Folgende Veränderungen fielen auf: der mittlere arterielle Blutdruck
fiel von 90 mmHg auf 80mm Hg, die Herzfrequenz stieg von 70 Schlägen/Minute auf 110 Schlägen/Minute, das
Herzzeitvolumen stieg von 5,5 Liter/Minute auf 6,5 Liter/Minute, die kardiale Ejektionsfraktion stieg von 60 % auf
80 %. Welchem der folgenden Medikamente ähnelt das neue Medikament am ehesten?
(A) Salbutamol
(B) Kokain
(C) Orciprenalin
(D) Noradrenalin
(E) Phenylephrin
65. Welche der folgenden Substanzen erhöht am ehesten die Toxizität von Methotrexat, indem es seine renale
Ausscheidung reduziert?
(A) Erythromycin
(B) Fluoxetin
(C) Ibuprofen
(D) Lovastatin
(E) Theophyllin
66. Ein 51-jähriger Patient erhält eine intravenöse Infusion von Isoprenalin nach der Beendigung einer erfolgreichen
Herztransplantation im OP. Welche der folgenden Veränderungen wird einige Minuten nach Beginn der Infusion
(A) ehesten auftreten?
(A) Stimulation der Renin-Sekretion
(B) Hemmung der Insulin-Freisetzung
(C) Zunahme des gesamten peripheren Widerstandes
(D) Reflextachykardie
(E) Stimulation der Plättchenaggregation
67. Ein 44-jähriger Mann mit Typ-1-Diabetes will eine intensivierte Therapie durchführen. Das sollte seine Prognose
verbessern. Für welche der folgenden unerwünschten Wirkungen birgt diese Vorgehensweise am ehesten ein
erhöhtes Risiko?
(A) Visusverlust
(B) Hypertonus
(C) Nephropathie
(D) Hypoglykämie
(E) allergische Reaktionen
68. Die Substanz ist am ehesten ein Hemmstoff der Aktivität eines Enzyms an der äußeren Oberfläche des intestinalen
Epithels. Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Tolbutamid
(B) Pioglitazon
(C) Glibenclamid
(D) Miglitol
(E) Repaglinid
69. Ein 30-jähriger Mann ist ein Marathonläufer. Er nimmt seit seinem 20. Lebensjahr anabole Steroide, um seine
sportliche Leistung zu verbessern. Das Risiko für welche unerwünschten Effekte erhöht der Mann am ehesten
durch dieses Doping?
(A) Osteoporose
(B) angioneurotisches Ödem
(C) hämolytische Anämie
(D) Lebertumore
(E) Nierenversagen
70. Eine 59-jährige übergewichtige Frau stellt sich wegen kolikartiger Schmerzen im rechten Lumbalbereich in der
Notaufnahme vor. Die Frau hat eine lange Anamnese von Osteoarthritis. Sie hat oft schwere arthritische
Schmerzen, für die sie verschiedenste Schmerzmittel täglich über das gesamte vergangene Jahr eingenommen hat.
Die gegenwärtige Medikation umfasst Atorvastatin und Ezetimib für eine bekannte Hyperlipidämie und
Hydrochlorothiazid für einen milden Hypertonus. Sie machen eine Nierenbiopsie und der Pathologe bestätigt die
Diagnose papillare Nekrose und tubulointerstitielle Entzündung der biopsierten Niere. Welche der folgenden
Arzneimittel sind am ehesten für die Krankenhausaufnahme der Frau verantwortlich?
(A) Codein
(B) Tramadol
(C) Diclofenac
(D) Hydrochlorothiazid
(E) Atorvastatin
71. Was ist am ehesten eine Indikation für die Gabe von Interleukin 2?
(A) Graft-versus-host Reaktion bei Patienten mit hämatopoetischer Stammzelltransplantation
(B) Psoriasis
(C) Nierenzellkarzinom
(D) rheumatoide Arthritis
(E) oberflächliches Blasenkarzinom
72. Welche Aussage in Bezug auf Barbiturate ist am ehesten richtig?
(A) Eine Abhängigkeit von Phenobarbital ist bisher nicht beschrieben worden.
(B) Alkalisierung des Harns beschleunigt die renale Elimination von Phenobarbital.
(C) Barbiturate können die Halbwertszeit von Substanzen die in der Leber metabolisiert werden verlängern.
(D) Verglichen mit Benzodiazepinen sind Barbiturate weniger toxisch.
(E) Die Atemlähmung durch Überdosierung bedingt durch eine Barbituratvergiftung kann man mit Flumazenil
wieder aufheben.
73. Eine 52-jährige Frau leidet an schwerem Bronchialasthma. Kürzlich wurde bei ihr ein Offenwinkelglaukom
diagnostiziert. Die Augenärztin hat eine entsprechende lokale Therapie verschrieben. Welche der folgenden
Substanzen könnte am ehesten verschrieben worden sein?
(A) Carbachol
(B) Adrenalin
(C) Propranolol
(D) Pilocarpin
(E) Timolol
74. Eine 42-jährige Frau klagt bei Ihnen über Muskelzittern, unregelmäßige Herzaktion und Angstgefühle. Bei der Frau
hatten Sie vor einiger Zeit schweres Bronchialasthma festgestellt. Vor zwei Wochen haben Sie eine den Leitlinien
entsprechende Therapie begonnen. Welche der Substanzen, die Sie der Patientin verschrieben haben, hat am
ehesten die jetzigen Symptome hervorgerufen?
(A) Isoprenalin
(B) Salmeterol
(C) Propranolol
(D) Dobutamin
(E) Prazosin
75. Eine 22-jährige Frau, bei der man vor kurzem eine mildes persistierendes Asthma festgestellt hat, wird behandelt
mit Salbutamol nach Bedarf und oralem Zileuton. Welche der folgenden molekularen Mechanismen vermittelt am
ehesten den therapeutischen Effekt des Zileutons bei der Krankheit der Frau?
(A) Aktivierung von β2-Rezeptoren
(B) Hemmung 5-Lipoxygenase
(C) kompetitive Blockade von Leukotrien-Rezeptoren
(D) Hemmung von Cyclooxygenase 2
(E) kompetitive Blockade von muscarinischen M3-Rezeptoren
76. Ein 24-jähriger Mann wird ins Krankenhaus aufgenommen wegen eines schweren Erythems, das ein paar Minuten
nach einem Sonnenbad auftrat. Er sagte, früher habe er das Problem beim Sonnenbaden nicht gehabt, aber vor
drei Tagen habe er ein Antibiotikum eingenommen für eine nicht-gonokokkale Urethritis. Welches der folgenden
Antibiotika hat am ehesten das Erythem des Mannes hervorgerufen?
(A) Cefotetan
(B) Gentamycin
(C) Metronidazol
(D) Doxycyclin
(E) Amoxicillin
77. Eine 36-jährige Frau wird wegen chronischer myeloischer Leukämie behandelt. Sie nehmen sie wieder in Ihr
Krankenhaus auf, weil sie sich über Fieberanfälle, reduzierten Allgemeinzustand und Unwohlsein beklagt. Sie
machen eine Blutkultur und finden in der Gram-Färbung gram-negative Bazillen. Sie stellen die initiale Diagnose
Bakteriämie und halten parenterale Antibiotika für indiziert. In der Krankenakte finden Sie, dass die Patientin vor
sechs Monaten einen urtikariellen Ausschlag, Blutdruckabfall und Atembeschwerden nach oraler Gabe von
Penicillin V hatte. Aufgrund dessen ist jetzt am ehesten eine empirische Therapie sinnvoll mit
(A) Aztreonam
(B) Ceftriaxon
(C) Meropenem
(D) Oxacillin
(E) Tricarcillin und Clavulansäure
78. Ein 10-jähriger Junge wird in die Notaufnahme gebracht mit der Einweisungsdiagnose bakterielle Meningitis.
Weitere Untersuchungen bestätigen es als Meningokokken-Meningitis. Das gesuchte Medikament wurde
prophylaktisch allen Personen im Krankenhaus, die mit dem Jungen in Berührung gekommen waren verordnet.
Ferner sagte man dem weiblichen Krankenhauspersonal das hormonale Kontrazeptiva nicht wirksam seien, wenn
sie mit dieser Substanz zusammen genommen werden, weil die gesuchte Substanz die Plasmakonzentration von
Östrogen und Progestin auf unwirksame Werte senkt. Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Ceftriaxon
(B) Ciprofloxacin
(C) Erythromycin
(D) Ketoconazol
(E) Rifampicin
79. Eine 33-jährige Frau wird ins Krankenhaus aufgenommen wegen einer erhöhten Körpertemperatur von 39,7 °C
und Schüttelfrost. Sie ist mental verwirrt, erbricht, hat Durchfall. Vor einer Woche ist sie aus einem Urlaub aus
Zentralafrika zurückgekommen. Eine Giemsa-Färbung bestätigt die Diagnose Plasmodium falciparum-bedingte
Malaria. Weil die Frau aus einer Region mit Multi-drug resistenten Stämmen von dem Erreger kommt, wird eine
parenterale Chinidinbehandlung begonnen. Welche der folgenden Substanzen kann man am ehesten zusätzlich
geben?
(A) Imipenem
(B) Azithromycin
(C) Doxycyclin
(D) Gentamicin
(E) Piperacillin
80. Eine 49-jährige Frau hat vor kurzem die Diagnose Harnwegsinfekt bekommen und wird mit einer Kombination von
Trimethoprim und Sulfamethoxazol behandelt. Normalerweise soll man Medikamente nicht kombinieren, sondern
initial eine Monotherapie versuchen. Warum beginnt man bei diesen Medikamenten gleich mit einer dualen
Therapie?
(A) Um die Biotransformation der Medikamente zu verringern
(B) Um das Risiko allergischer Reaktionen zu reduzieren.
(C) Um die Compliance des Patienten zu verbessern.
(D) Um einen bakteriziden Effekt zu erzielen, der mit der Monotherapie nicht erzielbar ist.
(E) Um eine längere Wirkungsdauer von Sulfamethoxazol zu erreichen.
81. Ein 60-jähriger Patient stellt sich bei Ihnen mit starkem Thoraxschmerz vor. Vor allem treten die Schmerzen bei
kaltem Wetter auf dem Weg bergauf zu seiner Wohnung auf. Der Schmerz geht in Ruhe weg. Sie besprechen mit
ihm die Diagnose und mögliche medikamentöse Behandlungsoptionen. Gemeinsam entschließen sie sich zur Gabe
von Nitroglyzerin. Welche der folgenden Wirkungen tritt am ehesten unter therapeutischer Dosierung von
Nitroglyzerin auf und kommt entweder direkt oder indirekt zustande?
(A) Senkung der Herzfrequenz
(B) Senkung der venösen Kapazität
(C) Zunahme der Nachlast (Afterload)
(D) Erhöhung der Herzkraft
(E) Erhöhung der diastolischen Wandspannung des Herzens
82. Ein 52-jähriger Mann mit einer langen Anamnese von chronisch obstruktiver Lungenerkrankung hat sich bei ihnen
vorgestellt und Sie diagnostizieren Vorhofflimmern. Welche der folgenden Substanzen wäre am ehesten als
Antiarrhythmikum geeignet?
(A) Amiodaron
(B) Verapamil
(C) Nifedipin
(D) Lidocain
(E) Sotalol
83. Sie behandeln einen Patienten für einige Monate mit Nitroglyzerin aufgrund seiner Angina-pectoris-Anfälle. Jetzt
stellt er sich Ihnen erneut vor und möchte ein Mittel haben, das zur Vorbeugung und Unterdrückung von Anginapectoris-Anfällen geeignet ist. Welche der folgenden Substanzen würden Sie ihm am ehesten verschreiben wollen?
(A) Nitroprussid
(B) Esmolol
(C) sublinguale Gabe von Isosorbiddinitrat
(D) sublinguale Gabe von Nitroglyzerin
(E) Verapamil
84. Eine 45-jährige Frau behandeln Sie seit einigen Jahren wegen ihrer Migränekopfschmerzen. Jetzt kommt sie zu
Ihnen wegen einer Angina pectoris. Welches der folgenden Substanzen, die man zur Behandlung der Angina
pectoris theoretisch einsetzen könnte, wäre bei ihr aufgrund der Migränekopfschmerzen am ehesten
kontraindiziert?
(A) Amlodipin
(B) Amlodipin
(C) Metoprolol
(D) Nitroglyzerin
(E) Verapamil
85. Man kombiniert zur Behandlung einer Angina pectoris häufig verschiedene Nitrate mit weiteren Substanzgruppen,
wie β-Blockern und Calciumantagonisten. In welcher Kombination gibt es nur additive Wirkungen?
(A) β-Blocker und Nitrate auf den enddiastolischen kardialen Durchmesser
(B) β-Blocker und Nitrate auf die Herzfrequenz
(C) β-Blocker und Nitrate auf den venösen Tonus
(D) Calciumantagonisten und β-Blocker auf die Kontraktionskraft
(E) Calciumantagonisten und Nitrate auf die Herzfrequenz
86. Einige Substanzen sollten bei Patienten nicht verwendet werden, die aufgrund einer Angina pectoris mit Nitraten
behandelt werden. Der Grund besteht in einem möglicherweise tödlichen Abfall des Blutdruckes. Welche der
folgenden Substanzen interagieren am ehesten mit Nitraten, wie Nitroglyzerin, indem sie den Metabolismus von
cGMP hemmen?
(A) Atenolol
(B) Hydralazin
(C) Isosorbidmononitrat
(D) Nifedipin
(E) Sildenafil
87. Eine 51-jährige Frau kommt in die Klinik mit einer einmonatigen Anamnese von Herzrhythmusstörungen,
Schlaflosigkeit, Nervosität, Abgespanntheit, Durchfall und Hitzeintoleranz. Die körperliche Untersuchung zeigt
Hyperreflexie und milden Tremor. Der Blutdruck ist 160/60 mmHg und die Herzfrequenz 95 Schläge/Minute.
Welche Substanz würden Sie der Patientin in diesem Zusammenhang am ehesten verschreiben?
(A) Salbutamol
(B) Propranolol
(C) Labetalol
(D) Prazosin
(E) Phenoxybenzamin
88. Ein 65-jähriger Mann mit kürzlich diagnostizierter Prostatahyperplasie erhält von Ihnen eine Verschreibung von
Prazosin (1 Tablette einmal täglich). Vor welcher fast sicher auftretenden unerwünschten Wirkung, welche vor
allem in den ersten Tagen auftritt, müssen Sie den Patienten deshalb waren?
(A) Mydriasis
(B) Miktionsstörungen
(C) blasse, kalte Haut
(D) Bronchokonstriktion
(E) Ohnmachtsgefühle beim schnellen Aufstehen aus dem Bett
89. Eine 51-jährige Frau, die an Typ-2-Diabetes leidet, kommt in die Notaufnahme mit seit kurzem bestehenden
Schmerzen im Auge. Das Auge ist gerötet mit eingeschränkter Sicht. Sie hat farbige Halluzinationen und muß
Erbrechen. Notfallmäßig machen Sie eine Ophthalmoskopie und sehen eine Entzündung der vorderen Kammer des
Auges. Eine Tonometrie des rechten Auges findet einen Druck von 48 mmHg (normal bis 20 mmHg). Sie stellen die
Diagnose akuter Glaukomanfall. Sie instillieren zwei Substanzen in die Konjunktivalsack. Eine andere Substanz
geben Sie 15 Minuten über denselben Applikationsweg. Welche der folgenden Substanzkombinationen sollten Sie
(A) ehesten nehmen?
(A) Timolol, Apraclonidin und Pilocarpin
(B) Homatropin, Carbachol, und Timolol
(C) Scopolamin, Dorzolamid und Phenylephrin
(D) Homatropin, Carbachol und Dorzolamid
(E) Prazosin, Physostigmin und Mannitol
90. Eine 77-jährige Frau hat erhöhten intraokulären Druck bei einer Routineuntersuchung. Anamnetisch stellt sich
heraus, daß sie seit kurzem eine Reihe von anti-muscarinischen Medikamenten bekommt, um eine
Blasenhyperreflexie zu behandeln. Sie erklären ihr, daß Sie glauben, der erhöhte Augeninnendruck sei eine
unerwünschte Wirkung dieser Medikationen. Was ist wahrscheinlich der zugrundeliegende Mechanismus?
(A) Relaxation des Ziliarmuskels.
(B) Zunahme der Augenwasserproduktion.
(C) Erweiterung der Gefäße des Ziliarkörpers.
(D) Relaxation der radialen Muskeln in der Iris.
(E) Verminderter Ausfluss von Augenflüssigkeit.
91. Ein 43-Jähriger Mann wird nach einem Autounfall in die Notaufnahme gebracht. Er hat nur kleine Verletzungen, ist
aber sehr ängstlich und aufgeregt. Anamnestisch litt der Patient an Epilepsie und wurde seit mehreren Jahren bis
jetzt einschließlich mit Phenobarbital behandelt. Der Arzt in der Notaufnahme gibt intravenös eine sedative
Substanz. Nach einigen Minuten wird der Patient zyanotisch und apnoeisch. Der Blutdruck ist nur 100/55 mmHg.
Welche Substanz ist am ehesten vom Notarzt gespritzt worden?
(A) Buspiron
(B) Haloperidol
(C) Diazepam
(D) Fluoxetin
(E) Thiopental
92. Die gesuchte Substanz hat eine hohe Affinität, aber keine intrinsische Aktivität an Opioid-Rezeptoren?
(A) Loperamid
(B) Methadon
(C) Morphin
(D) Naloxon
(E) Tramadol
93. Ein 78-jähriger Mann leidet an einem metastasierenden HNO-Karzinom. Er hat die charakteristischen
stecknadelgroßen Pupillen nach einer subkutanen Infusion von Morphin in einer tragbaren Pumpe. Die Stimulation
welches Gehirnareals ist am ehesten für diesen Effekt verantwortlich?
(A) Locus caeruleus
(B) Nucleus ambiguus
(C) Edinger-Westphal nucleus
(D) Area postrema
(E) Nucleus accumbens
94. Ein 57-jähriger Mann ist Alkoholiker mit einer schweren Leberzirrhose und wird auf Ihre allgemeine Notaufnahme
und später aufgrund von zweiwöchigem Blutstuhl mit rotem Blut auf die Intensivstation gebracht. Die
Ösophagoskopie zeigt drei große Varizen im unteren Ösophagusbereich mit Zeichen kürzlicher Blutungen. Sie
führten eine Therapie mit einer Substanz aus, die den portalen Druck reduzieren sollte. Welche der folgenden
Substanzen haben Sie am ehesten gegeben?
(A) Salbutamol
(B) Propranolol
(C) α-Methyldopa
(D) Clonidin
(E) Prazosin
95. Frau Müller, eine 62-jährige Patientin, ist von Ihnen aufgrund eines Kolonkarzinoms operiert worden. Technisch
lief die Operation zufriedenstellend. Nach vier Tagen hat die Patientin immer noch keine Darmbewegungen. Sie
sprechen deshalb von einem Ileus und wollen diesen durch intramuskuläre Injektion von Neostigmin behandeln.
Durch Stimulation welcher Rezeptoren ist der erwünschte therapeutische Effekt am ehesten erklärbar?
(A) Stimulation von N-Cholinozeptoren und M2-Cholinozeptoren.
(B) Stimulation von nikotinischen und M3-cholinergen Rezeptoren.
(C) Stimulation von β2- und M3-cholinergen Rezeptoren.
(D) Stimulation von nikotinischen, cholinergen und α1-Rezeptoren.
(E) Stimulation von β2-Adrenozeptoren und N-cholinergen Rezeptoren.
96. Ein 43-jähriger Mann kommt zur Aufnahme zur radiologischen Untersuchung seines Kolons ins Krankenhaus. Er
erhält zur Vorbereitung intramuskulär eine Injektion von Scopolamin, um den Darm zu relaxieren. Welche
unerwünschte Wirkung kann der Patient am ehesten innerhalb von Minuten entwickeln?
(A) Salivation
(B) abdominale Schmerzen
(C) Rhythmusstörungen
(D) Priapismus
(E) Harninkontinenz
97. Ein 71-jähriger Mann klagt über Müdigkeit, Atemlosigkeit und Erschöpfung. Vor vier Jahren ist eine totale
Gastrektomie wegen fortgeschrittenen Zollinger-Ellison Syndrom durchgeführt worden. Eine Blutanalyse zeigte
eine Megaloblastenanämie. Welche der folgenden Aussagen erklärt am ehesten, warum eine Folsäuregabe bei
diesem Mann eher kontraindiziert ist?
(A) Die Substanz würde die Zeichen eines Vitamin B12-Mangel verschleiern.
(B) Die Substanz hemmt die Vitamin B12-Wirkung im zentralen Nervensystem.
(C) Die Substanz kann den Metabolismus von Vitamin B12 erhöhen.
(D) Ältere Patienten sind besonders geneigt Folsäure schlecht zu vertragen.
(E) Eine Gastrektomie hemmt vollständig die Folsäureaufnahme.
98. Ein 62-jähriger Mann klagt über epigastrische Schmerzen. Der Mann hat mehrere Tabletten Ibuprofen
eingenommen. Er habe diese jeden Tag an den letzten zwei Wochen aufgrund von arthritischen Schmerzen
eingenommen. Eine Endoskopie zeigt zwei oberflächliche Geschwüre in der Nähe des Antrums des Magens.
Verstärkte Sekretion im Magen von welcher der folgenden Verbindungen hat am ehesten zu der Erkrankung des
Mannes beigetragen?
(A) Gastrin
(B) Salzsäure
(C) Bicarbonatsekretion
(D) gastrischer Mukus
(E) Cholecystokinin
99. Ein 77-jähriger Mann hat von Ihnen Ipratropiumbromid per Inhalation verschrieben bekommen zur Behandlung
einer chronisch obstruktiven Lungenerkrankung. Er ist langjähriger Raucher. Kurz nachdem er mit dem Inhalator
die Substanz zu sich genommen hat, sprüht er aus Versehen auch etwas in sein Gesicht. Was wird am ehesten als
unerwünschte Wirkung von ihm berichtet werden?
(A) starke Inkontinenz
(B) Schläfrigkeit
(C) Salivation
(D) AV-Block
(E) Akkomodationsschwierigkeiten
100.Welche der folgenden Substanzen blockiert am ehesten die letzten zwei Schritte in der Synthese von
Tetrahydrofolsäure?
(A) Ciprofloxacin
(B) Metronidazol
(C) Sulfadiazin
(D) Sulfamethoxazol
(E) Trimethoprim
101.Welche Substanz ist am ehesten gemeint? Resistenz gegenüber dieser Substanz beruht möglicherweise auf einer
Hemmung der DNA-Gyrase.
(A) Ciprofloxacin
(B) Metronidazol
(C) Sulfadiazin
(D) Sulfamethoxazol
(E) Trimethoprim
102.Ein 64-jähriger Mann wird ins Krankenhaus aufgenommen wegen einer dreitägigen Anamnese mit Fieber,
Thoraxschmerzen, Husten, Übelkeit, Erbrechen und Durchfall. Der Mann ist starker Raucher. In der Anamnese
ergibt sich weiterhin, dass er vor kurzem eine Operation an der Prostata hatte und Makrolidantibiotika nicht
verträgt. Der Blutdruck ist 135/80 mmHg, Puls 50 Schläge/Minute, Atemfrequenz 16 Züge/Minute und die
Körpertemperatur beträgt 38,8 °C. Ein Röntgen-Thorax zeigte fleckige Infiltrate im unteren linken Lungenlappen.
Die Urinuntersuchung zeigt eine Mikrohämaturie. Welches der folgenden Medikamente sollte der Mann jetzt am
ehesten erhalten?
(A) Vancomycin
(B) Gentamicin
(C) Piperacillin
(D) Ciprofloxacin
(E) Erythromycin
103.Ein 47-jähriger Mann wird ins Krankenhaus aufgenommen mit 39,5 °C Körpertemperatur, schweren
Kopfschmerzen, Schwäche im rechten Arm und Bein und zunehmender Schläfrigkeit. Anamnestisch litt der Mann
(A) chronischen Sinusitiden, die mit verschiedenen Medikamenten behandelt worden sind. Die letzte Sinusitis trat
vor einem Monat auf und schien vollständig mit Clindamycinbehandlung abzuheilen. Ein CT des Kopfes zeigt eine
linksfrontale Läsion mit einem kleinen Umgebungsödem. Sie stellen die Diagnose Hirnabzeß und der Neurochirurg
macht eine stereotaktische Aspiration des Abszeßes unter Lokalanästhesie. Welches der folgenden Antibiotika
würde man in der initialen post-chirurgischen Therapie des Mannes am ehesten geben?
(A) Amikacin
(B) Metronidazol
(C) Erythromycin
(D) Aztreonam
(E) Vancomycin
104.Eine 66-jährige Frau wird nach einem Autounfall in die Notaufnahme gebracht. Ihr linkes Bein muss operiert
werden. Bei der Aufnahme hatte sie Gentamicin bekommen wegen eines infizierten Harntraktes, Timolol und
Latanoprost zur Therapie ihres Glaukoms und Lovastatin gegen eine Hypercholesterinämie. Die
Allgemeinanästhesie wurde mit Thiopental eingeleitet, erhalten mit Isofluran und Stickstoffmonoxid. Zusätzlich
gab man ihr Vecuronium. Welches der folgenden Medikamente der Patientin wird die Wirkung von Vecuronium
verstärken können?
(A) Gentamicin
(B) Timolol
(C) Latanoprost
(D) Lovastatin
(E) Stichstoffmonoxid
105.Ein 12-jähriger Junge, bei dem vor kurzem eine akute lymphatische Leukämie diagnostiziert wurde, erhält eine
Behandlung mit mehreren Substanzen, die auch Prednison umschließt. Der therapeutische Effekt dieser Substanz
ist sehr wahrscheinlich über Medikament-Rezeptorkomplexe vermittelt, die an welche der folgenden molekularen
Strukturen am ehesten binden?
(A) Eine finale Sequenz auf der Peptidyl-RNA.
(B) Spezifische Nukleotidsequenzen auf der DNA.
(C) Finale Sequenzen an der ribosomalen RNA.
(D) Phospholipase A2
(E) Cyclooxygenase 2
106.Eine 25-jährige Frau stellt sich in der gynäkologischen Ambulanz vor. Die Diagnose vaginale Candida-Infektion wird
gestellt. Anamnestisch ergibt sich, daß die Frau wegen einer Akne seit zwei Monaten das gesuchte Antibiotikum
eingenommen hat. Welches der folgenden Antibiotika, das die Candida-Infektion wahrscheinlicher gemacht hat,
hat diese Frau zu sich genommen?
(A) Cefazolin
(B) Amikacin
(C) Aztreonam
(D) Fluconazol
(E) Tetrazyklin
107.Einem 25-jährigen Mann, bei dem vor kurzen eine Akne im Gesicht, Rücken und auf dem Thorax festgestellt wurde,
wurde Tetrazyklin verschrieben. Der Dermatologe sagte, der Mann solle Milch und Milchprodukte vor der
Einnahme des Medikamentes vermeiden. Warum hat der Dermatologe diese Aussage am ehesten gemacht?
(A) Weil es sonst zu verminderter Bindung von Tetrazyklin an bakterielle Ribosomen kommt.
(B) Weil die Toxizität von Tetrazyklin sonst erhöht wird.
(C) Weil die Elimination von Tetrazyklin sonst beschleunigt wird.
(D) Weil das Tetrazyklin sonst schlechter in das Innere der Bakterien hineingelangt.
(E) Weil die orale Bioverfügbarkeit von Tetrazyklin vermindert wird.
108.Welches der folgenden Substanzen ist am ehesten ein Pro-Drug und wird von den Bakterien selbst aktiviert?
(A) Ciprofloxacin
(B) Metronidazol
(C) Sulfadiazin
(D) Sulfamethoxazol
(E) Trimethoprim
109.Ein 59-jähriger Mann klagt über Hautjucken am ganzen Körper. Vor zwei Wochen hatte er eine antibiotische
Therapie wegen einer akuten Pharyngitis begonnen. Die körperliche Untersuchung zeigt einen diffusen
makulopapulären Ausschlag. Welche der folgenden Substanzen kann am ehesten die Dermatitis des Mannes
erklären?
(A) Aztreonam
(B) Piperacillin
(C) Trimethoprim-Sulfamethoxazol
(D) Vancomycin
(E) Gentamicin
110.Ein 50-jähriger übergewichtiger Mann klagt über einen starken Schmerz in seiner linken Wade. Anamnestisch hat
(E) seit einer Woche ein Medikament gegen akute Prostatitis genommen. Die körperliche Untersuchung zeigt, daß
eine Achillessehnenruptur vorliegt. Welche der folgenden Medikamente hat der Mann am ehesten eingenommen?
(A) Ampicillin
(B) Doxycyclin
(C) Ceftriaxon
(D) Erythromycin
(E) Ciprofloxacin
111.Ein Patient kommt zu Ihnen mit bekannter Angina pectoris. Sie haben ihm bisher Nitrate verschrieben. Jetzt
möchte der Patient zusätzlich eine Substanz zur Prophylaxe von Angina-pectoris-Anfällen bekommen. Sie
verschreiben ihm Metoprolol. Worauf beruht bei diesem Patienten am ehesten die erwünschte antianginöse
Wirkung von Metoprolol?
(A) Blockade einer belastungsbedingten Tachykardie
(B) Senkung des enddiastolischen ventrikulären Volumens
(C) erhöhtes Doppelprodukt aus Kraft und Frequenz
(D) erhöhte ventrikuläre Kontraktionskraft (positiv inotroper Effekt)
(E) verminderte ventrikuläre Ejektionszeit
112.Welche der folgenden Wirkungen haben Theophyllin, Nitroglyzerin und Isoprenalin, obwohl sie gänzlich
verschiedene Wirkungsmechanismen haben, als gemeinsame physiologische Wirkung?
(A) direkte Erhöhung der Kontraktionskraft (positive inotroper Effekt)
(B) Tachykardie
(C) Bronchodilatation
(D) starker Blutdruckabfall nach dem Aufstehen (posturale Hypotension)
(E) starke, vaskulär bedingte Kopfschmerzen
113.Welches ist am ehesten keine unerwünschte Wirkung von Chloroquin bei Malaria?
(A) Magen-Darm-Störungen
(B) Porphyrie
(C) Hautausschläge
(D) Schwarzwasserfieber (intravaskuläre Hämolyse)
(E) Kopfschmerzen
114.Ein 7-jähriges Kind kommt in die Notaufnahme. Anamnestisch ist bekannt, daß es eine Bienengiftallergie hat. Jetzt
ist es vor kurzem von drei Bienen gestochen worden. Welches der folgenden Medikamente stellt am ehesten die
richtige sofortige Behandlung der Wahl bei diesem Kind dar?
(A) Diphenhydramin
(B) Ephedrin
(C) Adrenalin
(D) Isoprenalin
(E) Dexamethason
115.Sie nehmen einen Patienten wegen Verdacht auf Medikamentenüberdosierung in die Notaufnahme auf. Er
präsentiert sich mit einer massiven Hypotension und schwerer Bradykardie. Es ist bekannt, daß dem Patienten
vorher Medikamente sowohl gegen einen Hypertonus als auch gegen Angina pectoris verschrieben worden sind.
Welches der hierfür in Frage kommenden Medikamente könnte am ehesten bei Überdosierung diese massive
Bradykardie hervorrufen?
(A) Amlodipin
(B) Isosorbiddinitrat
(C) Nitroglyzerin
(D) Prazosin
(E) Verapamil
116.Für welche der folgenden Substanzen ist am ehesten gezeigt worden, daß sie die Lebenserwartung von Patienten
mit systolischer Herzinsuffizienz erhöht, obwohl die Substanz einen negativ inotropen Effekt hat?
(A) Carvedilol
(B) Digoxin
(C) Dobutamin
(D) Enalapril
(E) Furosemid
117.Eine 23-jährige schwangere Frau wird von Ihnen betreut. Bei ihr ist eine Anämie aufgetreten. Sie ist im 4. Monat
der Schwangerschaft und hat keine Anämie in der Geschichte – nur Ihr Großvater hatte eine perniziöse Anämie. Sie
hat jetzt einen Hämoglobinwert von 10 g/dl (Normalwert lt. Labor 12-16 g/dl). Falls diese Frau eine makrozytäre
Anämie hat, eine Zunahme der Serumkonzentration von Transferrin und eine normale Serumkonzentration von
Vitamin B12, der Mangel an welcher der folgenden Substanzen wäre dann die wahrscheinlichste Ursache für ihre
Symptome?
(A) Cobalamin
(B) Erythropoietin
(C) Folsäure
(D) intrinsischer Faktor
(E) Eisen
118.Welche der folgenden Substanzen beschleunigt am ehesten die Umwandlung von Plasminogen zu Plasmin?
(A) Epsilon-Aminocapronsäure
(B) Heparin
(C) Argatroban
(D) Reteplase
(E) Phenprocoumon
119.Eine 24-jährige Frau hat sich einer Nierentransplantation unterzogen. Nach einer Woche entwickelte sie eine akute
Abwehrreaktion vom humoralen Typ. Sie wird erfolgreich mit Tacrolimus und dem gesuchten Immunsuppressivum
behandelt. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten das gesuchte Immunsuppressivum, welches die
Funktion von B- und T-Lymphozyten wohl mittels Hemmung der Aktivität von Inosin-monophosphatDehydrogenase reduziert?
(A) Cyclophosphamid
(B) Methotrexat
(C) Mycophenolat-Mofetil
(D) Prednison
(E) Tacrolimus
120.Man verwendet manchmal Finasterid, um eine androgene Alopezie zu verlangsamen oder zu verhindern. Wodurch
kommt diese erwünschte Wirkung des Finasterids am ehesten zustande?
(A) Durch kompetitiven Antagonsimus an Androgenrezeptoren.
(B) Durch Hemmung der Freisetzung von Gonadotropinen.
(C) Durch Erhöhung der Serumkonzentrationen von geschlechtshormonbindenden Globulinen.
(D) Durch Hemmung der Synthese von Testosteron.
(E) Durch Verminderung der Produktion von Dihydrotestosteron.
121.Einer Ihrer Kommilitonen plant einen Gewaltaufstieg eines hohen Berges in den Anden. Er wird keine Zeit haben,
sich lang an die Höhe zu akklimatisieren. Welche Substanz können Sie ihm am ehesten empfehlen, um sich vor
dem Entstehen der Höhenkrankheit zu schützen?
(A) Amilorid
(B) Desmopressin
(C) Furosemid
(D) Acetazolamid
(E) Demeclocyclin
122.Sie nehmen einen 5-jährigen Jungen in die Klinik auf. Bei der körperlichen Untersuchung notieren Sie kutane
Xanthome und lassen deshalb die Fettwerte untersuchen. Es kommt dabei ein Gesamtcholesteringehalt des
Serums des Kindes mit 936 mg/dl zurück. Nach weiteren Untersuchungen stellen Sie die Diagnose homozygote
familiäre Hypercholesterinämie: ein nicht funktionierender LDL-Rezeptor ist die Ursache. Welches der folgenden
Medikamente wäre zumindest als Monotherpie am wenigsten wirksam, um das Cholesterin bei diesem Kind zu
senken, weil das Medikament auf einen funktionierenden LDL-Rezeptor angewiesen ist?
(A) Atorvastatin
(B) Ezetimib
(C) Niazin (=Niacin)
(D) Mipomersen
(E) PCSK9-Hemmer Alirocumab
123.Typischerweise gibt man Patienten, die Zytostatika erhalten, zusätzlich noch Filgrastim (G-CSF: Granulozytenstimulierender Faktor). Was verspricht man sich am ehesten davon?
(A) Unterdrückung von allergischen Reaktionen
(B) Verhinderung der Ausbildung eines Zweittumors
(C) Verhinderung übermäßigen Blutens
(D) Verhinderung einer zellulären Hypoxie in gesunden Geweben
(E) Hemmung von systemischen Infektionen
124.Unter chronischem Alkoholkonsum kann es zur Leberschädigung kommen. Diese Leberschädigung kann zu
erhöhter Empfindlichkeit des Patienten gegenüber Paracetamol führen. Was ist der am ehesten zugrunde
liegende Mechanismus?
(A) Bei Leberzirrhose ist der Metabolismus von Paracetamol gehemmt.
(B) Bei Alkoholismus kommt es zu Thiaminmangel.
(C) Bei Alkoholismus wird Paracetamol leichter von der Bindung an Plasmaproteine gelöst.
(D) Alkohol bedingt eine Induktion der Paracetamol-abbauenden Enzyme und damit die vermehrte Bildung
toxischer Metabolite des Paracetamols in der Leber.
(E) Chronische Alkoholgabe hemmt die renale Clearance von Paracetamol stark.
125.Der antiepileptische Effekt von Carbamazepin beruht am ehesten auf
(A) der Hemmung von Natriumionenkanälen.
(B) der Hemmung von Calciumionenkanälen.
(C) der Erleichterung der Wirkung von GABA an Chloridionenkanälen.
(D) dem Antagonismus an Glutamatrezeptoren.
(E) der Hemmung der Aktivität der GABA-Transaminase.
126.Ein 27-jähriger Mann wurde beim Wandern durch die Innenstadt halb angezogen aufgegriffen. Er beklagte sich,
Stimmen zu hören. Seine Gedanken schienen bizarr. Nach Einweisung in eine psychiatrische Abteilung wurde er
aggressiv. Er drohte den Krankenpflegern mit körperlicher Gewalt. Sie planen jetzt eine Therapie, die unter
anderem die parenterale Gabe der gesuchten Substanz umfaßt. Welche Substanz würden Sie am ehesten geben?
(A) Lithium
(B) Diphenhydramin
(C) Risperidon
(D) Fluoxetin
(E) Zolpidem
127.Eine 32-jährige Frau wird in das Krankenhaus gebracht, nachdem sie bewußtlos im Stadtpark an einem heißen
Sommertag gefunden wurde. Die Frau wird stationär in der psychiatrischen Klinik Ihres Unikrankenhauses seit
einem Jahr behandelt. Sie hat eine Anamnese einer chronischen psychiatrischen Erkrankung, die sich in letzter Zeit
stark verbessert hat. Deshalb durfte sie außerhalb des Krankenhauses im Stadtpark zwei Stunden pro Tag joggen.
Ihre Rektaltemperatur war, als sie im Stadtpark aufgefunden wurde, 40,6°C und Sie machen die Diagnose eines
Hitzeschlags. Welche der folgenden Substanzen, die zur Therapie der psychiatrischen Krankheit der Patientin im
Prinzip sinnvoll wäre, könnte am ehesten zu dem Hitzeschlag bei der Patientin beigetragen haben?
(A) Amitriptylin
(B) Clozapin
(C) Buspiron
(D) Diazepam
(E) Fluoxetin
128.Eine 37-jährige Frau kommt ins Krankenhaus, nachdem sie ihren Nachbarn angegriffen hatte. Sie zeigt jetzt einen
akut psychotischen Zustand und hat zwei Krankenpfleger angegriffen. Sie wissen, daß die Patientin seit ihrem 22.
Lebensjahr zusätzlich immer wieder tonisch-klonische Krämpfe erlitten hat. Sie hat aber ihre antiepileptischen
Tabletten vor zwei Monaten abgesetzt, weil sie seit drei Monaten anfallsfrei war. Was für eine
Kombinationstherapie sollte man ihr jetzt am ehesten geben, um beide Grundkrankheiten zu behandeln?
(A) Haloperidol und Clonazepam
(B) Fluphenazin und Lamotrigin
(C) Clozapin und Ethosuximid
(D) Thioridazin und Ethosuximid
(E) Fluphenazin und Phenobarbital
129.Eine zuvor gesunde 40-jährige Frau leidet mit einem Mal unter einem Mangel an Koordination und
Handbewegungen, die nicht rhythmisch sind. Ferner leidet sie an der fälschlichen Vorstellung, sie werde verfolgt.
Sie hat anamnetisch keine neurologischen oder psychiatrischen Vorerkrankungen. Obwohl weitere diagnostische
Untersuchungen nötig sein werden, ist allein aus der Anamnese sehr wahrscheinlich, daß ihr Verfolgungswahn am
ehesten mit welcher der folgenden Substanzen sinnvoll behandelt werden kann?
(A) Amantadin
(B) Bromocriptin
(C) Diazepam
(D) Haloperidol
(E) Levodopa
130.Ein 30-jähriger Patient ist von Ihnen mit akuter Schizophrenie diagnostiziert worden und Sie haben die Therapie
mit Benperidol begonnen. Jetzt stellt er sich wieder vor und klagt über Muskelkrämpfe. Sie sehen einen Torticollis
spasticus. Wie können Sie dem Patienten am ehesten schnell helfen?
(A) Zusätzliche Injektion von Risperidon.
(B) Absetzung von Benperidol.
(C) Orale Gabe von Diphenhydramin.
(D) Umsetzen des Patienten auf intravenöses Fluphenazin.
(E) Injektion von Benzatropin.
131.Ein 42-jähriger Mann leidet an einer allgemeinen Angststörung. Sie haben ihm erst Sertralin verschrieben. Wegen
sexueller Dysfunktion nach Sertralin haben Sie sich entschieden, jetzt auf Alprazolam umzustellen. Welche der
folgenden molekularen Wirkungen an neuronalen Membranen werden am ehesten für die therapeutischen
Wirkungen der Substanz Alprazolam bei diesem Patienten verantwortlich gemacht?
(A) Verminderter Auswärtsstrom von Natrium.
(B) Erhöhter Einwärtsstrom von Chlorid.
(C) Verminderter Auswärtsstrom von Kalium.
(D) Erhöhter Einwärtsstrom von Calcium.
(E) Erhöhter Einwärtsprotonenstrom.
132.Um bei der Therapie von Brustkrebs wirksam zu sein, muss Tamoxifen durch das Cytochrom CYP2D6 in seine
Wirkform überführt werden. Es ist also ein Prodrug. Es sind Fälle beschrieben worden, bei denen die Behandlung
des Brustkrebs durch Tamoxifen nicht funktioniert hat, weil welche der folgenden Substanzen am ehesten
gleichzeitig gegeben wurde und die Bildung des aktiven Metaboliten von Tamoxifen stark vermindert hatte?
(A) Amitriptylin
(B) Bupropion
(C) Fluoxetin
(D) Mirtazapin
(E) Moclobemid
133.Die gesuchte Substanz hemmt die Phosphodiesterase 3 (oder römisch III genannt) und bedingt zusätzlich noch eine
periphere Vasodilatation. Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Furosemid
(B) Losartan
(C) Milrinon
(D) Sildenafil
(E) Propranolol
134.Der chronische Gebrauch dieses Aldosteron-Antagonisten kann die Mortalität von Patienten mit schwerer
Herzinsuffizienz reduzieren. Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Losartan
(B) Milrinon
(C) Finasterid
(D) Flutamid
(E) Eplerenon
135.Welche Substanz kann am ehesten die Parasympathikus-Aktivität aus dem zentralen Nervensystem in kardial
relevanter Weise erhöhen?
(A) Captopril
(B) Digoxin
(C) Dobutamin
(D) Furosemid
(E) Losartan
136.Ein 44-jähriger Mann beklagt sich bei seiner Ärztin über Müdigkeit, Nervosität und Angespanntheit. Er hat häufig
Magenprobleme und Durchfall. Er verneint, in der Vergangenheit oder Gegenwart Probleme mit illegalen Drogen
oder Alkohol gehabt zu haben. In der Anamnese fällt die Angabe zu einem mit Omeprazol behandelten
Magengeschwür und einer Myasthenia gravis, die mit Neostigmin behandelt wird, auf. Nach weiteren klinischen
Untersuchungen stellt man die Diagnose einer generalisierten Angststörung und eine adäquate Therapie wird
begonnen. Welches der folgenden Medikamente ist am ehesten relativ kontraindiziert als Mittel gegen die
Angststörung bei diesem Patienten?
(A) Venlafaxin
(B) Buspiron
(C) Paroxetin
(D) Diazepam
(E) Sertralin
137.Ein Patient ist mit einer Intoxikation durch Theophyllin aufgenommen worden. Er hat einer Tachykardie,
Erbrechen, niedrigen Blutdruck und überschießende Reflexe. Welches kurzzeitwirksame Antidot wäre zur
Behandlung seiner Tachykardie am ehesten geeignet?
(A) Acetylcystein
(B) Deferoxamin
(C) Esmolol
(D) Fomepizol
(E) Pralidoxim
138.Ein Arbeiter in der Landwirtschaft war zufällig auf dem Feld, als Parathion (=Organophosphat) aus der Luft
versprüht wurde. Er wurde jetzt in die Notaufnahme gebracht. Welche der folgenden Möglichkeiten ist am
ehesten die Therapie der Wahl bei diesem Patienten?
(A) antiepileptische Substanzen
(B) Atropin und Pralidoxim
(C) Hämodialyse
(D) hyperbarer Sauerstoff
(E) Maßnahmen, um Lungenödeme zu reduzieren
139.Ein Kind kommt in Ihre Notaufnahme. Es hat im Urlaub im fernen Ausland eine schwere perorale Bleivergiftung
erlitten und zeigt Zeichen einer Enzephalopathie. Welches Arzneimittel sollten Sie dem Kind am ehesten geben?
(A) Acetylcystein
(B) Deferoxamin
(C) Ethylendiamin-Tetra-Essigsäure Salz
(D) Penicillamin
(E) Succimer
140.Ein 55-jähriger Mann beklagt sich bei Ihnen über einen kutanen Ausschlag, den er seit dem vorherigen Tag an
Thorax und Beinen hat. Man hatte bei diesem Patienten vor einiger Zeit eine Hyperurikämie diagnostiziert und hat
diese seit zwei Wochen mit Allopurinol behandelt. Sie glauben, daß der Patient den Ausschlag aufgrund des
Allopurinols hat und geben stattdessen Probenecid. Sie müssen dem Patienten darauf hinweisen, daß er welche
der folgenden Substanzen zur Zeit am ehesten nicht neu einnehmen sollte, weil dann mit zusätzlichen
unerwünschten Arzneimittelwirkungen typischerweise gerechnet werden müßte?
(A) Paracetamol
(B) Ibuprofen
(C) Phenylephrin
(D) Acetylsalicylsäure
(E) Diphenhydramin
141.Welche der folgenden Substanzen ist kein Neurotransmitter im zentralen Nervensystem?
(A) Acetylcholin
(B) zyklisches AMP
(C) Dopamin
(D) Glycin
(E) Substanz P
142.Welche Aussage trifft am ehesten zu? Eine wichtige Wirkung von Insulin ist
(A) die vermehrte Umwandlung von Aminosäuren in Glukose.
(B) die vermehrte Gluconeogenese.
(C) der vermehrte Glukose-Einwärtstransport in Zellen.
(D) die Hemmung der Lipoproteinlipase.
(E) die Stimulation der Glykogenolyse.
143.Was ist ein Zeichen bzw. Symptom einer chronischen Gabe von zu hohen Dosierungen von exogen zugegebenem
T4 bei einem Patienten?
(A) Bradykardie
(B) trockene Haut
(C) große Zunge und hängende Augenlider
(D) Lethargie und Schläfrigkeit
(E) Gewichtsverlust
144.Eine 27-jährige Frau hat sich einer Thyreoidektomie unterzogen. Sie behandeln sie mit Levothyroxin. Welches
Hormon wird in den peripheren Geweben produziert, wenn Sie der Patientin Levothyroxin geben?
(A) Methimazol
(B) T3
(C) T4
(D) TSH
(E) FSH
145.Welche der folgenden Substanzen betrachtet man am ehesten als selektiven α-Adrenozeptor-Agonisten?
(A) Isoprenalin
(B) α-Methyldopa
(C) Noradrenalin
(D) Phenylephrin
(E) Salmeterol
146.Sie wollen eine 54-jährige Frau behandeln, die zum ersten Mal mit einem frühen Stadium der rheumatoiden
Arthritis zu Ihnen kommt. Sie überlegen ihr Celecoxib zu verschreiben. Welche der folgenden anamnestischen
Information würde Sie am ehesten davon abbringen der Patientin Celecoxib zu verordnen?
(A) anamnestisch Alkoholabusus bekannt
(B) anamnestisch Gicht bekannt
(C) anamnestisch Zustand nach Myokardinfarkt und weiter bestehender Angina pectoris
(D) anamnestisch Osteoporose bekannt
(E) anamnestisch Zustand nach behandelten Duodenalulzera
147.Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten ein nicht selektiver β-Rezeptor-Agonist?
(A) Salmeterol
(B) Clonidin
(C) Dopamin
(D) Isoprenalin
(E) α-Methyldopa
148.Tieren wurde intramuskulär Propranolol gegeben. Nach einer Stunde erhielt jedes identisch behandelte Tier eine
Substanz mit Wirkung auf das autonome Nervensystem. Welche der folgenden Medikamenten-induzierten Effekte
wurde am wahrscheinlichsten durch die Vorbehandlung mit Propranolol vermindert?
(A) Isoprenalin-induzierte Hyperglykämie
(B) Nikotin-induzierte Abnahme der Durchblutung der Haut
(C) Noradrenalin-induzierte Reflexbradykardie
(D) Phenylephrin-induzierte Mydriasis
(E) Pilocarpin-induzierte Kontraktion der Bronchialmuskultur
149.Clarithromycin und Erythromycin sind sich chemisch sehr ähnlich. Klinisch ist der am ehesten relevante Vorteil von
Clarithromyin welcher?
(A) Das Cytochrom P450-System in der Leber wird überhaupt nicht gehemmt.
(B) Es kann bei einmaliger Gabe Mykoplasmeninfektionen aufheben.
(C) Es ist wirksamer als Erythromycin gegen Helicobacter pylori.
(D) Es ist wirksam gegen methicillin-resistente Stämme von Staphylokokken.
(E) Es ist wirksam gegen Stämme von Streptokokken die resistent gegenüber Erythromycin sind.
150.Sie stellen eine Patientin mit stattgefundener venöser Thrombose zuerst auf Enoxaparin ein und stellen sie dann
auf Phenprocoumon um. Zwei Wochen später kommt sie mit starken Nasenblutungen in die Klinik. Sie bestimmen
die INR zu 7,0. Um eine weitere Blutung zu verhindern müssten Sie Phenprocoumon absetzen: Womit müssten Sie
die Patientin alternativ zusätzlich am ehesten behandeln?
(A) Aminocapronsäure
(B) Desmopressin
(C) Faktor VIII
(D) Protamin
(E) Vitamin K1
151.Sie stellen eine Patientin mit stattgefundener venöser Thrombose zuerst auf Enoxaparin ein und stellen sie dann
auf Phenprocoumon um. Zwei Wochen später kommt sie mit starken Nasenblutungen in die Klinik. Sie bestimmen
die INR zu 7,0. Um eine weitere Blutung zu verhindern müssten Sie Phenprocoumon absetzen. Welche der
folgenden Substanzen sollten Sie am ehesten vermeiden?
(A) Colestyramin
(B) Ezetimib
(C) Fenofibrat
(D) Niacin
(E) Pravastatin
152.Welche der unten aufgeführten Substanzen hemmt die Thromboxansynthese viel effektiver als die
Prostacyclinsynthese?
(A) Acetylsalicylsäure
(B) Hydrocortison
(C) Ibuprofen
(D) Indometacin
(E) Zileuton
153.Sie wollen einen 82-jährigen verwirrten und deliranten Patienten behandeln. Sie finden in der zerebrospinalen
Flüssigkeit Listeria monocytogenes. Was ist am ehesten die adäquate Behandlung?
(A) Ampicillin
(B) Cefoxitin
(C) Ceftriaxon
(D) Fosfomycin
(E) Vancomycin
154.Der Wirkungsmechanismus welcher der folgenden Substanzen beruht am ehesten auf der Bildung von Poren in der
Zellmembran der zu behandelnden Zellen?
(A) Caspofungin
(B) Flucytosin
(C) Griseofulvin
(D) Nystatin
(E) Terbinafin
155.Nachdem Sie ihre Patientin mit nicht-steroidalen Antiphlogistika und Methotrexat aufgrund der rheumatoiden
Arthritis behandelt haben, sehen Sie im Röntgenbild zunehmende eine Zerstörung der Gelenke in einigen Fingern.
Sie überlegen sich jetzt eine Substanz der zweiten Wahl zu verschreiben. Die gesuchte Substanz zeichnet sich
durch einen Antagonismus gegenüber dem Tumornekrosefaktor α aus. Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Cyclosporin
(B) Etanercept
(C) Penicillamin
(D) Phenylbutazon
(E) Sulfasalazin
156.Welche Aussage über die antibakterielle Wirkung von Amikazin trifft am ehesten zu?
(A) Seine antibakterielle Wirksamkeit ist reduziert in Gegenwart von Penicillin.
(B) Seine antibakterielle Wirkung ist nicht konzentrationsabhängig.
(C) Seine antibakterielle Wirkung ist typischerweise zeitabhängig.
(D) Seine antibakterielle Wirkung ist direkt proportional zur Dauer der Zeit in der die Plasmakonzentration
höher als die minimale Hemmkonzentration ist.
(E) Die Substanz hat noch einen antibakteriellen Effekt auch dann wenn seine Plasmakonzentration unter
messbare Konzentrationen gefallen ist.
157.Welche Aussage zur Toxizität der Aminoglykoside ist am ehesten zutreffend?
(A) Gentamycin und Tobramycin rufen am wenigsten wahrscheinlich Nierenschädigungen hervor.
(B) Die Ototoxizität durch Amikazin und Gentamycin umschließt auch eine vestibuläre Dysfunktion und ist oft
irreversibel.
(C) Die Ototoxizität wird reduziert durch gleichzeitige Einnahme von Furosemid.
(D) Verminderte Blut-Kreatininspiegel sind ein frühes Zeichen der Aminoglykosidnephrotoxizität.
(E) Hautveränderungen sind sehr selten nach topischer Anwendung von Neomycin.
158.Eine 44-jährige Frau leidet an rheumatoider Arthritis. Kürzlich wurde ihr zusätzlich Leflunomid zu Methotrexat
verschrieben. Welche Enzymhemmung trägt am ehesten zur erwünschten therapeutischen Wirkung dieser
Substanz bei dieser Patientin bei?
(A) Cyclooxygenase-1
(B) Typ II Topoisomerase
(C) Dihydrofolat-Reduktase
(D) Dihydroorotat-Dehydrogenase
(E) Reverse Transkriptase
159.In die Notaufnahme wird ein 13-jähriger Junge mit bekanntem Typ-1-Diabetes gebracht. Ihm ist sehr schwindelig.
Die Laborbefunde zeigen eine Hyperglykämie, Azidose und einen pH-Wert im Blut von 7,15. Welche der folgenden
therapeutischen Maßnahmen ist notfallmäßig als erstes durchzuführen?
(A) Gabe von Altinsulin
(B) Gabe von Glibenclamid
(C) Gabe von Insulin glargin
(D) Gabe von NPH Insulin
(E) Gabe von Tolbutamid
160.Eine 39-jährige Frau beklagte sich bei ihrem Arzt über Gelenkschmerzen, die letzten Monat schlechter geworden
sind. Die Schmerzen waren am Morgen am schlimmsten und beeinträchtigten sie bei ihrer Arbeit und im Haushalt.
Sie hatte Ibuprofen 3 x täglich zwei Wochen lang versucht aber hatte wenig Linderung erfahren. Sie hat die
Tabletten abgesetzt, weil sie epigastrische Schmerzen bekam. Weiter ist anamnestisch bekannt, daß die Patientin
(A) Hepatitis B leidet und gegenwärtig mit Lamivudin behandelt wird. Bei der körperlichen Untersuchung fühlt sich
die Patientin unwohl. Ihre Armgelenke, die Metacarpophalangealgelenke und die Knie zeigten bilaterale
symmetrische Schwellung, Schmerzhaftigkeit und Erwärmung. Weitere Untersuchungen bestätigten die
Verdachtsdiagnose und eine Pharmakotherapie wurde verschrieben. Welches der folgenden Medikamente sollte
diese Patientin am ehesten bekommen haben?
(A) Methotrexat
(B) Acetylsalicylsäure
(C) Etanercept
(D) Piperacillin
(E) Ciprofloxacin
161.Bei einem 32-jährigen Mann wurde eine rheumatoide Arthritis diagnostiziert. Er hat jetzt zwei Monate
Methotrexat eingenommen. Zum Anfang wurde die Krankheit zwar kontrolliert, aber der Schmerz ist wieder
aufgetreten. Seine Rheumatologin entschließt sich eine weitere Substanz zusätzlich zu geben. Diese gesuchte
zweite Substanz ist am ehesten ein rekombinantes Fusionsprotein bestehend aus einem extrazellulären Teil von
zwei Tumornekrosefaktor-Rezeptorbestandteilen. Es handelt am ehesten um welche Substanz?
(A) Infliximab
(B) Etanercept
(C) Leflunomid
(D) Triamcinolon
(E) Cyclosporin
162.Ein Patient hat eine heterozygote familiäre Hypercholesterinämie. Gleichzeitig ist bei ihm Gicht bekannt. Welche
der folgenden Substanzen würde die Symptomatik Gicht am ehesten weiter verschlechtern?
(A) Colestipol
(B) Ezetimib
(C) Gemfibrozil
(D) Niacin
(E) Simvastatin
163.Sie haben einen Patienten sechs Monate mit Atorvastatin behandelt. Sie sind sicher, daß der Patient compliant ist;
dennoch ist das Cholesterin grenzwertig erhöht und er hat weiterhin Angina pectoris-Anfälle. Sie entschließen
gemeinsam mit dem Patienten zusätzlich Ezetimib zu geben. Welche der folgenden Sätze beschreibt am ehesten
den Wirkungsmechanismus von Ezetimib?
(A) Es senkt die Lipidsynthese in Fettzellen.
(B) Es senkt die Sekretion von VLDL durch die Leber.
(C) Es erhöht die endogene Synthese von HDL in der Leber.
(D) Es senkt die gastrointestinale Aufnahme von Cholesterin.
(E) Es steigert die Lipidhydrolyse durch eine Lipoproteinlipase.
164.Eine 32-jährige Frau kommt in die Klinik, weil sie zwei Tage lang Kopfschmerzen hat sowie Gelenkschmerzen und
Muskelschmerzen. Die körperliche Untersuchung zeigt eine Rigidität der Nackenmuskulatur und petechiale
Blutungen an der unteren Extremität. Sie ordnen eine Spinalpunktion an. Eine Gram-Färbung der Spinalflüssigkeit
zeigt viele Neutrophile und viele gram-negative bohnenförmige Diplokokken. Was ist am ehesten die Therapie bei
dieser Patientin?
(A) Tetracyclin
(B) Penicillin G
(C) Erythromycin
(D) Aztreonam
(E) Tobramycin
165.Ein 16-jähriges Mädchen kommt in die Notaufnahme als Folge einer Acetylsalicylsäureüberdosierung, die sie in
suizidaler Absicht eingenommen hat. Welche der folgenden Symptome erwarten Sie am ehesten?
(A) Knochenmarksdepression und aplastische Anämie
(B) Fieber, Leberdysfunktion und Enzephalopathie
(C) Hyperthermie, metabolische Azidose und Koma
(D) schnelles fulminantes Leberversagen
(E) kutaner Ausschlag, interstitielle Nephritis und akutes Nierenversagen
166.Welches der folgenden Medikamente kann gleichzeitig eingenommen schon in üblichen Dosen die Konzentration
von Methotrexat, einer schwachen Säure, die im Wesentlichen renal ausgeschieden wird, erhöhen?
(A) Paracetamol
(B) Allopurinol
(C) Colchizin
(D) Hydroxychloroquin
(E) Probenecid
167.Das gesuchte Medikament hemmt Cholinesterasen sowohl in der Peripherie als auch im zentralen Nervensystem.
Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Acetylcholin
(B) Carbachol
(C) Edrophonium
(D) Neostigmin
(E) Physostigmin
168.Ein 53-jähriger Mann hat die Diagnose Belastungsangina-pectoris erhalten und Sie verschrieben ihm Nitroglyzerin
als Inhalator und orales Isosorbidmononitrat. Welche der folgenden molekularen Mechanismen liegt der Wirkung
der Nitrate bei diesem Mann am ehesten zugrunde?
(A) Umwandlung von Nitritionen in N2O
(B) Erhöhung der intrazellulären Calciumkonzentration
(C) Aufnahme von Calcium in das endoplasmatische Retikulum
(D) verminderte Synthese von Guanylatzyklase
(E) verminderte Aktivität der cGMP-abhängigen Proteinkinase
169.Ein 43-jähriger Mann kommt ins Krankenhaus aufgrund von rektaler Blutung zur Koloskopie. Intravenös wird ihm
Diazepam zur Einleitung einer Sedation gespritzt. Welche der folgenden Erscheinungen wird am ehesten nach
Erholung von der Sedation eintreten?
(A) Übelkeit und Erbrechen
(B) erhöhte Respirationsrate
(C) anterograde Amnesie
(D) Spasmen der Beine
(E) Halluzinationen
170.Ein 68-jähriger Mann mit kürzlich diagnostizierter systolischer Herzinsuffizienz NYHA 3 bekommt eine Therapie mit
Metoprolol, Losartan, Furosemid und Digoxin. Welche der folgenden Aussagen beschreibt am ehesten den positiv
inotropen Wirkungsmechanismus von Digoxin?
(A) Schließen von Calciumkanälen im Sarkolemma
(B) Erhöhung der Freisetzung von Calcium aus dem sarkoplasmatischen Retikulum in der Systole
(C) Aktivierung der Natrium-Kalium-ATPase
(D) Aktivierung des Natrium-Calcium-Austauschers im Sarkolemma
(E) Öffnung von Kaliumkanälen im Sarkolemma
171.Welche der folgenden Substanzen bewirkt eine Vasodilatation die durch Atropin blockierbar ist?
(A) Benzatropin
(B) Carbachol
(C) Botulinumtoxin
(D) Neostigmin
(E) Pralidoxim
172.Eine 65-jährige Frau kommt zu Ihnen mit bekannter eingeschränkter Nierenfunktion und nekrotischen
Ulzerationen an der Sohle des rechten Fußes. Sie hat schon lange einen Diabetes Typ 2. Sie möchten jetzt die
Retina nach möglichen diabetischen vaskulären Schädigungen untersuchen lassen. Welche der folgenden
Substanzen würden Sie am ehesten geben um eine Dilatation der Pupillen aber keine Zykloplegie zu erzielen?
(A) Isoprenalin
(B) Noradrenalin
(C) Phenylephrin
(D) Pilocarpin
(E) Tropicamid
173.Sie geben Ihrem Patienten Phentolamin. Welcher der folgenden Effekte würde dadurch am ehesten blockiert
werden?
(A) Eine durch Phenylephrin bedingte Bradykardie.
(B) Bronchodilatation durch Noradrenalin.
(C) Positiv inotroper Effekt durch Noradrenalin.
(D) Eine Myosis vermittelt durch Carbachol.
(E) Eine Vasodilatation ausgelöst durch Isoprenalin.
174.Welche der folgenden Aussagen trifft am ehesten zu, wenn Sie einen Patienten mit essentiellem Hypertonus mit
Nifedipin behandeln?
(A) Nifedipin blockiert kompetitiv den Rezeptor für Angiotensin 2.
(B) Nifedipin reduziert den Calcium-Reflux aus Skelettmuskelzellen.
(C) Nifedipin senkt die Renin-Konzentration im Blut
(D) Nifedipin senkt den Calcium-Einstrom in glatte Muskelzellen.
(E) Nifedipin senkt den Calcium-Verlust über den Urin.
175.Welcher der folgenden Effekte wird am ehesten sowohl von Prazosin als auch von Atenolol hervorgerufen?
(A) Senkung der Herzfrequenz
(B) Erhöhung des Cardiac Outputs (Herz-Zeit-Volumen)
(C) Senkung der Renin-Produktion
(D) Erhöhung der Aktivität der sympathischen Efferenzen aus dem zentralen Nervensystem
(E) orthostatischer Blutdruckabfall
176.Welche der folgenden blutdrucksenkenden Stoffe, die man intravenös geben muss, bewirkt eine Freisetzung von
NO für wenige Minuten?
(A) Metoprolol
(B) Lisinopril
(C) Minoxidil
(D) Hydralazin
(E) Nitroprussid
177.Welches der folgenden Medikamente wird am ehesten die Wirkung eines oralen Kontrazeptivums aufheben?
(A) Amikazin
(B) Ethambutol
(C) Isoniazid
(D) Pyrazinamid
(E) Rifampicin
178.Das hauptsächliche endogene Substrat für die NO-Synthase ist am ehesten?
(A) Acetylcholin
(B) Angiotensinogen
(C) Arginin
(D) Citrullin
(E) Häm
179.Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten zur Therapie bei einem 5-jährigen Kind mit chronischer
Niereninsuffizienz notwendig?
(A) Cyanocobalamin
(B) Deferoxamin
(C) Erythropoietin
(D) Filgrastim
(E) Oprelvekin
180.Man nimmt heute an, daß die Entstehung eines Morbus Basedow im Wesentlichen auf der Produktion eines
Antikörpers beruht der am ehesten welchen der folgenden Effekte ausübt?
(A) Er aktiviert die Rezeptoren in der Hypophyse und führt zur TSH-Freisetzung.
(B) Er aktiviert in der Schilddrüse den TSH-Rezeptor.
(C) Er aktiviert TSH-Rezeptoren in peripheren Geweben.
(D) Er bindet an das Thyreoglobulin der Schilddrüse und beschleunigt die Proteolyse und damit die
Freisetzung von T4 und T3.
(E) Er bindet an Thyroid-bindendes Globulin und verdrängt T4 und T3.
181.Sie sind vor einer Pharmakologieprüfung sehr nervös und haben mit einem Mal einen Anfall von Diarrhö. Sie
informieren sich und wollen sich ein freiverkäufliches Opioid mit antidiarrhoischer Wirkung kaufen. Sie fragen am
ehesten den Apotheker nach welcher der folgenden Substanzen?
(A) Codein
(B) Dextromethorphan
(C) Diphenoxylat
(D) Loperamid
(E) Nalbuphin
182.Welche Aussage ist am ehesten richtig? Genetische Polymorphismen in bestimmten Leberenzymen, die für den
Metabolismus von Arzneistoffen verantwortlich sind, sind eine gut beschriebene Ursache in der analgetischen
Wirkung von
(A) Buprenorphin.
(B) Codein.
(C) Fentanyl.
(D) Methadon.
(E) Tramadol.
183.Gegenüber vielen Wirkungen von Morphin gibt es bei der chronischen Behandlung von schweren Schmerzen eine
Toleranzentwicklung. Dies trifft aber am ehesten nicht zu gegenüber der Wirkung auf welches der folgenden
Systeme?
(A) Die Wirkung auf die glatte Muskulatur der Gallenwege.
(B) Emesis
(C) Konstriktion der Pupillen (Stecknadelpupillen)
(D) Sedation
(E) Harnverhalt
184.Welche der folgenden Substanzen ist am wenigsten effektiv in der Behandlung einer Candidiasis des Ösophagus,
wenn man sie peroral gibt?
(A) Clotrimazol
(B) Griseofulvin
(C) Ketoconazol
(D) Itraconazol
(E) Nystatin
185.Welche der folgenden Substanzen erhöht am ehesten die Wirkung von GABA in Nematoden und bewirkt so durch
Muskelparalyse das Absterben und Ausscheiden des Wurmes?
(A) Albendazol
(B) Diethylcarbamazin
(C) Ivermectin
(D) Oxamniquin
(E) Pyrantel pamoat
186.Sie wollen ein Kind behandeln, daß sowohl eine Infektion mit Ascaris lumbricoidis als auch mit Necator americanus
erlitten hat. Welches der folgenden Medikamente würden Sie am ehesten einsetzen?
(A) Diethylcarbamazin
(B) Ivermectin
(C) Mebendazol
(D) Niclosamid
(E) Praziquantel
187.Eine 65-jährige Patientin war im Ausland und hat sich dort eine bakterielle Diarrhoe zugezogen. Sie vermuten als
Pathogen einen gram-negativen Bazillus. Welches Medikament der Folgenden wäre am ehesten indiziert?
(A) Ampicillin
(B) Ofloxacin
(C) Sulfadiazin
(D) Trimethoprim
(E) Vancomycin
188.Was beschreibt am besten das Glucocorticoid Response Element?
(A) Es ist ein regulatorisches Protein, daß die Interaktion zwischen einem aktivierten Steroidrezeptor und der
DNA kontrolliert.
(B) Es ist eine kurze Sequenz der DNA, die fest an die RNA-Polymerase bindet.
(C) Es ist ein kleines Protein, das an ein nicht-besetztes Steroidrezeptorprotein bindet.
(D) Es ist eine spezifische Nukleotidsequenz, die von einem Steroidhormonrezeptorhormonkomplex erkannt
wird.
(E) Es ist ein Teil des Steroidrezeptors der an die DNA bindet.
189.Welche Aussage über Flucytosin ist am ehesten richtig?
(A) Flucytosin kann auch bei Niereninsuffizienz gegeben werden.
(B) Die gleichzeitige Gabe von Cytosinarabinosid verstärkt seine Wirkung.
(C) Es wird durch die Cytosinpermease in die Pilzzelle aufgenommen.
(D) Es wird von einer Cytosindesaminase zu 5-Fluor-Adenin umgewandelt.
(E) Es stimuliert die DNA-Synthese.
190.Ein Patient kommt zu Ihnen mit einer außerhalb des Krankenhauses erworbenen Lungenentzündung. Wegen
seiner bestehenden COPD nimmt er ein theophyllinhaltiges Präparat. Welches der folgenden Antibiotika sollten Sie
ihm am ehesten verordnen?
(A) Azithromycin
(B) Glindamycin
(C) Doxycyclin
(D) Erythromycin
(E) Vancomycin
191.Perorale Medikamente werden gern zur Therapie von Asthma bei Kindern eingesetzt, weil Kinder oft Probleme
haben mit Aerosol-inhalatoren zurechtzukommen. Welches der folgenden oral wirksamen Substanzen in diesem
Zusammenhang ist ein Hemmstoff am Leukotrien-Rezeptor?
(A) Salmeterol
(B) Aminophyllin
(C) Ipratropiumbromid
(D) Montelukast
(E) Zileuton
192.Eine 50-jährige Frau leidet seit 30 Jahren an Asthma. Sie kommt in die Notaufnahme mit zunehmender
Atemlosigkeit und Husten. Sie auskultieren ihren Thorax und hören bilateral inspiratorisches und exspiratorisches
Giemen und Brummen. Sie geben der Patientin Sauerstoff und ein Salbutamol- und Ipratropiumbromidenthaltendes Aerosol zum Inhalieren. Intravenös geben Sie ihr 40 mg Methylprednisolon. Was ist am ehesten die
pharmakologische Wirkung des exogen gegebenen Glucocorticoids bei dieser Patientin?
(A) erhöhte Muskelmasse
(B) Hypoglykämie
(C) Hemmung der Leukotriensynthese
(D) verbesserte Wundheilung
(E) vermehrte Exkretion von Salz und Wasser
193.Der Wirkungsmechanismus welcher der folgenden Substanzen beruht am ehesten auf der Bildung von Poren in der
Zellmembran der zu behandelnden Zellen?
(A) Caspofungin
(B) Flucytosin
(C) Griseofulvin
(D) Nystatin
(E) Terbinafin
194.In Ihrer Ambulanz sehen Sie eine 23-jährige, schwangere Frau, die an Gonorrhö erkrankt ist. In der Anamnese
finden Sie eine anaphylaktische Reaktion gegenüber Amoxicillin. Welche Substanz sollten Sie ihr am ehesten
verschreiben?
(A) Azithromycin
(B) Cefixim
(C) Ceftriaxon
(D) Ciprofloxacin
(E) Doxycyclin
195.Zu Ihnen kommt ein 30-jähriger männlicher Patient, der HIV positiv ist, Symptome zeigt und eine Virus-RNABelastung von 15000 Kopien/ml aufweist. Die Behandlung umfasst Zidovudin, Didanosin und Ritonavir. Zusätzlich
nimmt der Patient gegen Herpesinfektionen noch Aciclovir und Ketoconazol gegen orale Candidiasis. Er kommt zu
Ihnen, weil er anorektisch ist, Übelkeit und Erbrechen aufweist und abdominale Schmerzen hat. Vor allem im
epigastrischen Raum ist er druckschmerzhaft. Seine Amylase ist stark erhöht und Sie stellen die Diagnose akute
Pankreatitis. Welche Substanz würde dem Patienten am ehesten seine Symptome erklären?
(A) Aciclovir
(B) Didanosin
(C) Ketoconazol
(D) Ritonavir
(E) Zidovudin
196.Eine 27-jährige stillende Mutter kommt zu Ihnen mit der Diagnose genitaler Herpes. Sie hatte diese Infektion schon
öfter, anamnestisch. In der Vergangenheit hat sie auf eine lokale Medikamententherapie angesprochen.
Abgesehen davon hat die Patientin einen guten Gesundheitszustand. Welche oral einnehmbare Substanz würden
Sie ihr am ehesten verschreiben?
(A) Amantadin
(B) Foscarnet
(C) Ritonavir
(D) Trifluridin
(E) Valaciclovir
197.Welche der unten aufgeführten Substanzen hemmt die Thromboxansynthese viel effektiver als die
Prostacyclinsynthese?
(A) Acetylsalicylsäure
(B) Hydrocortison
(C) Ibuprofen
(D) Indometacin
(E) Zileuton
198.Bei Ihnen zur Aufnahme kommt 33-jähriger Mann. Er klagt über Dysurie und Austritt von gelbem Eiter beim
Wasserlassen. Er hat ein schmerzloses Geschwür am Penis und eine nicht schmerzhafte Vergrößerung von
regionalen Lymphknoten. Sie machen eine Färbung und finden gram-negative Diplokokken im urethralem Exsudat
in polymorphkernigen Zellen. Der Patient sagt er sei arbeitslos und hätte die letzten zwei Tage nichts gegessen. Die
(A) ehesten passende Behandlung bei diesem Patienten wäre welche der folgenden?
(A) einmalige intramuskuläre Gabe von Ceftriaxon
(B) siebentägige perorale Gabe von Amoxicillin
(C) intramuskuläre Gabe von Procain-penicillin G und perorale Gabe von Probenezid
(D) siebentägige perorale Gabe von Meropenem
(E) einmalige intramuskuläre Gabe von Vancomycin
199.Sie wollen einen Patienten mit Erythromycin behandeln. Was müssen Sie ihm am ehesten sagen?
(A) Er solle sich nicht dem Sonnenlicht aussetzen.
(B) Er solle auf Eisentabletten in der Selbstmedikation verzichten.
(C) Er sollte weniger koffeinhaltige Getränke zu sich nehmen.
(D) Er sollte seinen Gesamtharnstoff und seinen Kreatinin vor Beginn der Behandlung überprüfen lassen.
(E) Er sollte darauf verzichten gleichzeitig Loratadin zu nehmen.
200.Welche Aussage ist am ehesten richtig? Der PKS-Wert von Lidocain sei 7,7. In einem infizierten Gewebe liege ein
pH-Wert von 6,7 vor. Der prozentuale Anteil des Arzneimittels im nicht-ionisierten Zustand wird dann bei
(A) 1 % liegen.
(B) 10 % liegen.
(C) 50 % liegen.
(D) 90 % liegen.
(E) 99 % liegen.
201.Sie wollen einer Patientin mit Vorhofflimmern aus prophylaktischen Gründen Apixaban verschreiben.
Normalerweise müssen Sie keine regelmäßigen Blutuntersuchungen durchführen, wenn es aber klinische Gründe
gibt doch den Koagulationsstatus dieser Patientin unter dieser Therapie zu überprüfen, welcher der folgenden
Tests ist am ehesten geeignet?
(A) aPTT
(B) Faktor X Test
(C) Bestimmung des INR
(D) PT-Test
(E) Bestimmung der Aktivität von Faktor III
202.Was ist am ehesten der Wirkungsmechanismus von Gemfibrozil?
(A) vermerkte Exkretion von Gallensäuren
(B) vermehrte Expression hochaffiner LDL-Rezeptoren
(C) vermehrte Sekretion von LDL durch die Leber
(D) gesteigerte Triglyzeridhydrolyse durch die Lipoproteinlipase
(E) reduzierte Aufnahme von Cholesterol aus der Nahrung über den Darm
203.Sie wollen einen Patienten mit Hypertonus und Angina pectoris behandeln. Sie schwanken zwischen dem
verschreiben von Metoprolol und Verapamil. Welche der folgenden beschriebenen Wirkungen und/oder
Nebenwirkungen treten sowohl bei Metoprolol als auch bei Verapamil auf?
(A) Diarrhö
(B) Hypoglykämie
(C) verlängertes PR-Intervall
(D) Tachykardie
(E) Thyreotoxikose
204.Ein 5-jähriger Mann mit bekanntlich schlecht eingestelltem Hypertonus wird jetzt in die Notaufnahme gebracht. Er
hat einen Blutdruck von 220/160 mmHg und retinale Einblutungen. Es handelt sich also um einen schweren
hypertensiven Notfall. Es steht eine Reihe von Substanzen zur Verfügung. Welche der folgenden Substanzen wäre
in diesem Fall am ehesten vertretbar, hätte eine kurze Wirkungsdauer, wirkt über einen G-Protein gekoppelten
Rezeptor und muss intravenös gegeben werden?
(A) Isosorbiddinitrat
(B) Nitroprussidnatrium
(C) Nifedipin
(D) Clonidin
(E) Furosemid
205.Welches der folgenden Medikamente zur Therapie eines Typ-2-Diabetes ist am typischsten mit dem Entstehen von
Hypoglykämien verknüpft?
(A) Acarbose
(B) Canagliflozin
(C) Glibenclamid
(D) Metformin
(E) Pioglitazon
206.Eine 81-jährige Dame kommt bei Ihnen zur Notaufnahme. Sie leidet an Diabetes Typ 2, ist jetzt komatös mit
Tachykardie, Blutruckabfall und schwerer Lactatazidose neun Stunden nach Einnahme der letzten
Metformintablette. Die Serumglukosekonzentration beträgt 248 mg/dl. Metformin ist eine Base mit einen pKaWert von 12,4. Welche der folgenden Maßnahmen ist am ehesten geeignet zur Therapie dieser Patientin?
(A) Gabe von Aktivkohle
(B) Gabe von Glucagon
(C) Gabe von Ipecacuanha Sirup
(D) Magenspülung
(E) Hämodialyse
207.Welches der folgenden Diuretika ist am ehesten sinnvoll zur Behandlung eines akut komatös gewordenen
Patienten aufgrund einer Hirnverletzung mit einem zerebralen Ödem durch einen Autounfall?
(A) Acetazolamid
(B) Amilorid
(C) Chlorthalidon
(D) Furosemid
(E) Mannit
208.Welche der folgenden Aussagen beschreibt eine wichtige Wirkung von Insulin?
(A) vermehrte Umwandlung von Aminosäuren in Glukose
(B) vermehrte Gluconeogenese
(C) vermehrter Glukose-Einwärtstransport in Zellen
(D) Hemmung der Lipoproteinlipase
(E) Stimulation der Glykogenolyse
209.Ein 2-jähriges Mädchen wird in Ihre Notaufnahme gebracht. Es hat eine Stunde zuvor unbekannte Tabletten aus
dem Kühlschrank zu sich genommen. Die Symptome umschließen starke gastrointestinale Schmerzen, Übelkeit mit
Hämatemisis und epigastrischem Schmerz. Ferner finden Sie eine metabolische Azidose und Leukozytose. Welche
Tabletten hat das Mädchen am ehesten eingenommen?
(A) Paracetamol
(B) Acetylsalicylsäure
(C) Diphenhydramin
(D) Eisen
(E) Vitamin C
210.Sie arbeiten im Krankenhaus St. Georg in Hamburg und ein junger Mann wird in die Notaufnahme gebracht. Er ist
nervös und erregt. Er informiert Sie, daß er sich vor zwölf Stunden intravenös eine „Straßendroge“ injiziert habe.
Jetzt fällt Ihnen auch auf, daß der Patient sich erbrechen muss, dass er hyperventiliert und die Pupillen größer sind
als normal. Sie messen eine Hyperthermie. Was ist die am ehesten wahrscheinliche Verdachtsdiagnose?
(A) Dieser Patient hat sich Dextroamphetamin injiziert.
(B) Dieser Patient hat Hepatitis B.
(C) Dieser Patient hat sich überdosiert mit einem Opioid.
(D) Dieser Patient zeigt Zeichen und Symptome eines Opioidentzugssyndroms.
(E) Diese Zeichen kommen durch die Kontamination von Straßenheroin mit MPPT.
211.Sie haben auf der Notaufnahme einen Patienten der eine akute Morphin-Entzugssymptomatik präsentiert.
Welches der folgenden Medikamente würden Sie ihm aus therapeutischen Gründen am ehesten geben?
(A) Buprenorphin
(B) Codein
(C) Methadon
(D) Naltrexon
(E) Tramadol
212.Welche Aussage zu Tramadol trifft am ehesten zu?
(A) Tramadol ist erst in Stufe 3 der Schmerztherapie nach WHO-Stufenschema empfohlen.
(B) Tramadol ist als R-Enantiomer im Handel.
(C) Eine Übelkeit unter Tramadol ist im Gegensatz zum Morphin nicht beschrieben worden.
(D) Bei Einnahme von Tramadol kann ein Serotoninsyndrom auftreten.
(E) Bei Niereninsuffizienz muss die Dosis von Tramadol erfreulicherweise nicht reduziert werden.
213.Welche Aussage über den möglichen Einsatz von Isoniazid zur Therapie einer Tuberkulose ist am ehesten falsch?
(A) Wenn man Isoniazid verschreibt und gleichzeitig tyraminhaltige Nahrungsmittel zu sich nimmt so kann es
leicht zu Gesichtsrötungen, Magenverstimmungen, Herzrhythmusstörungen und Schwitzen kommen.
(B) Patienten aus Südostasien brauchen im Allgemeinen niedrige Erhaltungsdosen von Isoniazid.
(C) Unter der Behandlung mit Isoniazid kann eine periphere Neuritis entstehen.
(D) Der Patient mit Isoniazid sollte zusätzlich Pyridoxin erhalten.
(E) Das Risiko eines Patienten unter Isoniazid eine Hepatitis zu entwickeln liegt bei weniger als 2%.
214.Ein 10-jähriger Junge leidet an einer unkomplizierten Lungentuberkulose. Er wurde von Ihnen zu Beginn im
Krankenhaus behandelt und ist nach Hause geschickt worden. Im Arztbrief steht Rifampicin, Isoniazid und
Ethambutol. Welche Aussage zu diesem Fall trifft am ehesten zu?
(A) Bevor Sie mit der Therapie beginnen, müssen Sie die Hörfunktion testen lassen.
(B) Seine Mutter, die sich um ihn kümmert, braucht keine Isoniazidprophylaxe.
(C) Sein 3-jähriger Bruder sollte eine Isoniazidprophylaxe erhalten.
(D) Polyarthralgie ist eine mögliche unerwünschte Wirkung bei einer der Substanzen die der Patient erhält.
(E) Eine mögliche Nephrotoxizität der verschriebenen Substanzen zwingt zu einer regelmäßigen Überprüfung
der Nierenfunktion.
215.Welche der aufgeführten Antibiotika ist am sichersten bei einer Schwangeren einzusetzen?
(A) Amikazin
(B) Azithromycin
(C) Ciprofloxacin
(D) Erythromycin
(E) Tetracyclin
216.Welche der folgenden Substanzen hat einen langsamen Wirkungsbeginn, aber eine lange Wirkungsdauer und
sollte immer in Kombination mit einem Corticosteroid zur Behandlung von Asthma eingesetzt werden?
(A) Theophyllin
(B) Cromoglicinsäure
(C) Adrenalin
(D) Ipratropiumbromid
(E) Salmeterol
217.Ein erwachsener Patient wird wegen akuter Leukämie mit Cyclophosphamid, Mercaptopurin, Methotrexat,
Vincristin und Prednison behandelt. Er erhält gegen Übelkeit Ondansetron und Chlorhexidin-Mundspüllösung
gegen Mukusitis sowie Laxative gegen Obstipation. Jetzt kommt der Patient zu Ihnen und beklagt sich über
Missempfindungen wie Nadelstiche in den Extremitäten und Muskelschwäche. Er ist nicht in der Lage aus dem
Stuhl aufzustehen ohne seine Armmuskeln zu benutzen. Weiter klagt er über zunehmende Verstopfung. Welches
der folgenden Substanzen ist für seine unerwünschten Wirkungen am ehesten verantwortlich?
(A) Cyclophosphamid
(B) Mercaptopurin
(C) Methotrexat
(D) Vincristin
(E) Prednison
218.Die gesuchte Substanz wird in der Kombinationstherapie von Hodgkin-Lymphomen gegeben. Aufgrund seiner
hohen Selektivität ist es weniger myelosuppressiv als klassische Moleküle. Welche Substanz ist am ehesten
gemeint?
(A) Methotrexat
(B) Paclitaxel
(C) Procarbazin
(D) Rituximab
(E) Vincristin
219.Die gesuchte Substanz ist ein Antimetabolit, der die DNA -Polymerase hemmt. Es ist eine der wichtigsten
Arzneistoffe zur Behandlung von verschiedenen Leukämien. Die dosisbegrenzende unerwünschte Wirkung ist die
Myelosuppression. Darüber hinaus kann es aber auch zu Störungen in der Zwerchfellfunktion führen, die sich als
Ataxien manifestieren können. Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Bleomycin
(B) Cytarabin
(C) Dacarbazin
(D) Doxorubicin
(E) Etoposid
220.Welche der folgenden Substanzen ist ein chimärer monoklonaler Antikörper der TNFα bindet und seine Wirkung
hemmt?
(A) Etanercept
(B) Infliximab
(C) Sirolimus
(D) Trastuzumab
(E) Thalidomid
221.Das gesuchte Medikament wird bei Patienten mit HIV-Infektionen eingesetzt und seinen hemmenden Einfluß auf
den Arzneimittelmetabolismus in der Leber hat man sich therapeutisch zu Nutze gemacht. Welche Substanz ist am
ehesten gemeint?
(A) Lovastatin
(B) Tranylcypromin
(C) Rifampicin
(D) Ritonavir
(E) Theophyllin
222.Ein 68-jähriger Mann wird in das Krankenhaus wegen fortgeschrittener Niereninsuffizienz eingewiesen und zeigt
jetzt eine Pneumonie durch Pseudomonas aeruginosa. Eine adäquate antibiotische Therapie wird geplant, aber die
Dosierung der gesuchten Substanz muß verringert werden, weil die Halbwertszeit der gesuchten Substanz bei
Patienten mit Nierenfunktionsstörungen das 20-40-Fache betragen kann. Welche der folgenden Substanzen ist am
ehesten gemeint?
(A) Ampicillin
(B) Amikacin
(C) Erythromycin
(D) Clindamycin
(E) Metronidazol
223.Für welche Substanz trifft am ehesten die Aussage zu, daß der Wirkmechanismus die Hemmung der Synthese von
β-Glucan, einer essentiellen Komponente der Wand von Pilzen, beinhaltet?
(A) Amphotericin B
(B) Caspofungin
(C) Fluconazol
(D) Flucytosin
(E) Griseofulvin
224.Ein 34-jähriger Mann mit AIDS stellt sich bei Ihnen vor wegen Fieber von 39,7 °C, allgemeinem Schwächegefühl,
Muskelschmerzen, Übelkeit und Durchfall. Vor drei Wochen hat der Mann eine hochaktive antiretrovirale Therapie
begonnen. Er sagt Ihnen, daß seine Symptome besonders ausgeprägt seien nach jeder Dosis und die Symptome
scheinen von Dosis zu Dosis und Tag zu Tag schwerer zu sein. Die körperliche Untersuchung zeigt einen kleinen
makulopapillären Ausschlag über dem Gesicht, dem Thorax und den Armen. Welches der folgenden Medikamente
ist am ehesten für dieses Syndrom bei diesem Mann verantwortlich?
(A) Zidovudin
(B) Ribavirin
(C) Foscarnet
(D) Abacavir
(E) Lamivudin
225.Ein 6-jähriges Mädchen, bei dem vor kurzem eine Enterobiasis festgestellt wurde, ist mit Mebendazol behandelt
worden, aber trotzdem findet man immer noch Würmer in ihrem Stuhl. Man entschließt sich eine andere Therapie
durchzuführen. Welche der folgenden Substanzen würde man am ehesten verordnen?
(A) Pyrantelpamoat
(B) Praziquantel
(C) Diethylcarbamazin
(D) Metronidazol
(E) Albendazol
226.Ein 30-jähriger Mann mit AIDS wird ins Krankenhaus aufgenommen mit der Einweisungsdiagnose Pneumonie. Die
weiteren Untersuchungen grenzen das näher ein auf Toxoplasmose und eine adäquate Kombinationsbehandlung
wird begonnen. Die Hemmung welches der folgenden Protozoen-Enzyme ist am ehesten für die therapeutische
Wirkung bei diesem Mann verantwortlich?
(A) Purin-Phosphoribosyl-Transferase
(B) Ornithin-Decarboxylase
(C) Ferredoxin-Oxidoreduktase
(D) Glukose-6-Phosphat-Dehydrogenase
(E) Dihydrofolat-Reduktase
227.Eine 24-jährige Frau mit einer langen Anamnese von Epilepsien in Form von Absencen ist jahrelang erfolgreich mit
Valproinsäure behandelt worden. Sie hat vor kurzem geheiratet und hat jetzt Kinderwunsch. Welche Substanz
würden sie ihr jetzt am ehestens alternativ verordnen wollen?
(A) Carbamazepin
(B) Clonazepam
(C) Phenytoin
(D) Ethosuximid
(E) Phenobarbital
228.Ein 10-jähriges Mädchen mit akuter lymphatischer Leukämie erhält den ersten Zyklus der InduktionsChemotherapie zu der auch Asparaginase gehört. Welche der folgenden unerwünschten Wirkungen ist durch
Asparaginase am wahrscheinlichsten?
(A) Myelosuppression
(B) Nierenversagen
(C) Hypoglykämie
(D) Herzversagen
(E) Hypersensitivitätsreaktion
229.Ein 56-jähriger Mann war kürzlich zur jährlichen Routineuntersuchung. Der Test zeigte eine Gesamtzahl von
weißen Blutkörperchen von 52000/mm³ (normal 4500-11000/mm³). Bei der körperlichen Untersuchung fiel nur
eine Splenomegalie auf. Eine Punktion des Knochenmarks zeigte ein hyperzelluläres Knochenmark mit 15 %
Blasten und die zytogenetische Anamnese zeigte die Anwesenheit eines Philadelphia-Chromosoms. Eine Diagnose
wird gestellt und eine Therapie wird begonnen. Welche der folgenden Substanzen sollte man dem Mann am
ehesten geben?
(A) Trastuzumab
(B) Bleomycin
(C) Etoposid
(D) Asparaginase
(E) Imatinib
230.Eine 48-jährige Frau wird ins Krankenhaus aufgenommen mit der Einweisungsdiagnose polymorphe ventrikuläre
Tachykardie. Die Frau leidet an Depressionen und wird seit drei Monaten mit Amitriptylin behandelt. Vor drei
Tagen ging die Frau zu ihrem Hausarzt und klagte über Fieber, Halsschmerzen und bekam ein Antibiotikum.
Welches der folgenden Medikamente hat der Hausarzt am ehesten verschrieben und damit wahrscheinlich die
Tachykardie hervorgerufen?
(A) Vancomycin
(B) Erythromycin
(C) Gentamycin
(D) Ceftriaxon
(E) Ampicillin
231.Welches der folgenden Medikamente ist am ehesten ein peroral verfügbarer D2 (Dopaminrezeptor)-Agonist, der
heutzutage zur Therapie des Morbus Parkinson geeignet zu sein scheint?
(A) Ergotamin
(B) Bromocriptin
(C) Selegilin
(D) Ropinirol
(E) Entacapon
232.Welche antineoplastische Substanz wirkt am ehesten hauptsächlich durch ihre Affinität für die
Dihydrofolatreduktase?
(A) Fluoruracil
(B) Methotrexat
(C) Mechlorethamin
(D) Dactinomycin
(E) Vincristin
233.Sie werden zu einer Patientin gerufen, die einen INR von 6.1 aufweist (Ziel INR hier sei:2-3). Ihr geht bei grober
körperlicher Untersuchung eigentlich gut und Sie bemerken keine offensichtlichen Blutungen. Sie hat in der letzten
Woche zur Therapie einer Bronchialentzündung mehrere Tage lang Erythromycin-Tabletten zu sich genommen.
Anamnestisch hat sie vor sechs Monaten einen Herzinfarkt erlitten und seitdem auch Vorhofflimmern. Sie nimmt
zur Zeit 2,5 mg Bisoprolol einmal am Tag und Phenprocoumon 3 mg einmal täglich (beide Medikamente peroral).
Wie gehen Sie jetzt am ehesten vor?
(A) Absetzen von Bisoprolol.
(B) Gabe von Vitamin K 5 mg intravenös.
(C) Reduktion des Phenprocoumons auf 2 mg täglich.
(D) Erhöhung des Phenprocoumons auf 5 mg täglich, dann neue Bestimmung des INR.
(E) Absetzen des Phenprocoumons, dann neue Bestimmung des INR.
234.Ein 62-jähriger Mann leidet an Vorhofflimmern. Es wird eine elektrische Kardioversion durchgeführt und er wird
entlassen mit einem Medikament zur Rhythmuskontrolle. Das gesuchte Medikament blockiert primär aktivierte
Natriumkanäle und hat keine Wirkung auf die Dauer des Aktionspotentiales. Welches der folgenden Medikamente
wurde am ehesten gegeben?
(A) Amiodaron
(B) Flecainid
(C) Lidocain
(D) Adenosin
(E) Diltiazem
235.Aufgrund welcher Nebenwirkung wird in Deutschland im Gegensatz zu England am ehesten selten Probenecid zur
Therapie einer klinisch relevanten Hyperurikämie verwendet?
(A) Ototoxizität
(B) Hepatotoxizität
(C) Nephrotoxizität
(D) Agranulozytose
(E) Herzinsuffizienz
236.Ein 76 Jahre alter Mann mit bekannter stabiler Angina stellt sich in der Notaufnahme vor. Er klagt über seit 30 min
bestehenden Thoraxschmerzen. Er schwitzt stark und hat erbrochen. Die körperliche Untersuchung ist unauffällig.
Der Patient ist klinisch stabil. Im sofort gemachten Oberflächen EKG sehen Sie einen anterolateralen Anstieg der
ST-Strecken. Was machen Sie am ehesten als nächstes?
(A) Gabe von Paracetamol 1 g oral
(B) Gabe von Morphinsulfat 10 mg intravenös
(C) Gabe von Molsidomin
(D) Gabe von Glyceroltrinitrat Spray, zwei Hübe sublingual.
(E) Gabe von Glyceroltrinitrat-Infusion (50 mg) intravenös in 50 ml isotoner Kochsalzlösung bei einer Flußrate von
2-10 ml in der Stunde nach Wirkung.
237.Was ist/sind am ehesten die dosisbegrenzende unerwünschte Wirkung/en von Ethambutol?
(A) Hepatotoxizität
(B) Knochenmarkssuppression
(C) Sehstörungen
(D) zentral-nervöse unerwünschte Wirkungen
(E) Nephrotoxizität
238.Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Ivabradin kann Phosphene hervorrufen.
(B) Ivabradin aktiviert den If-Kanal.
(C) Ivabradin kann auch bei AV Block I Grades im Gegensatz zu Verapamil gegeben werden.
(D) Tachykardie ist eine typische unerwünschte Wirkung von Ivabradin.
(E) Ivabradin wird im Menschen nicht metabolisiert.
239.Auf Ihrer Station wird eine Patientin (56 Jahre) eingewiesen mit Zustand nach (vor drei Monaten) Schlaganfall und
einer Anamnese von Migräne mit Aura sowie Diabetes. Die Schwestern finden die Medikation auf dem
Einweisungsarztbrief seltsam und bitten Sie um Überprüfung. Welches der folgenden Medikamente ist am ehesten
abzusetzen oder anders zu dosieren?
(A) Metformin 1 g , peroral, alle 12 Stunden
(B) Bisoprolol 200 g, peroral, einmal am Tag
(C) Verapamil 40 mg, peroral, alle sechs Stunden
(D) Paracetamol 1 g peroral, alle 12 Stunden
(E) Phenprocoumon, Ziel INR 2-3.
240.Welche der folgenden unerwünschten Wirkungen ist/sind am wenigsten typisch für Haloperidol?
(A) Hyperthermie
(B) Parkinson-ähnliche Störungen
(C) Akathisie
(D) Spätdyskinesie
(E) Hemmung der Galaktorrhö
241.Welches der folgenden Arzneimittel ist zur Langzeittherapie der chronischen Herzinsuffizienz (NYHA-Stadium III)
(A) wenigsten geeignet?
(A) Carvedilol
(B) Digoxin
(C) Milrinon
(D) Captopril
(E) Spironolacton
242.Um die Schädigung der Niere durch aktive Metabolite von Cyclophosphamid zu vermindern, sollte man bei
Cyclophosphamid-Gabe gleichzeitig neben reichlicher Flüssigkeitszufuhr am ehesten anwenden:
(A) Ascorbinsäure
(B) Folsäure
(C) Mesna (Mercaptoethansulfonat-Natriumsalz)
(D) Pyridoxin (Vitamin B6)
(E) EDTA (Ethylendiamintetraessigsäure)
243.Welche der folgenden Arzneistoffe ist am wenigsten geeignet für die Behandlung eines Status epilepticus?
(A) Diazepam
(B) Cloazepam
(C) Phenobarbital
(D) Promethazin
(E) Phenytoin
244.Wegen der Gefahr einer besonders verstärkten Blutdrucksenkung ist Sildenafil am ehesten kontraindiziert
während einer Therapie mit:
(A) Doxazosin
(B) Enalapril
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Isosorbid-Dinitrat
(E) Yohimbin
245.Als unerwünschte Wirkung bei Therapie mit Haloperidol ist am wenigsten zu erwarten:
(A) bei Frauen: Galaktorrhö
(B) Photodermatose
(C) Leukopenie
(D) Gewichtszunahme
(E) aplastische Anämie
246.Welche Aussage trifft am wenigsten zu?
Amitryptilin
(A) kann an α1-Adrenozeptoren als Agonist wirken.
(B) erreicht sein Wirkungsmaximum bei depressiven Patienten häufig erst nach zwei oder mehr Wochen.
(C) kann die Krampfbereitschaft erhöhen.
(D) kann anticholinerge unerwünschte Wirkungen hervorrufen.
(E) kann unerwünschte orthostatische Hypotonie hervorrufen.
247.Welche der folgenden Aussagen trifft am wenigsten zu?
(A) Lidocain muss parenteral gegeben werden.
(B) Lidocain wird hauptsächlich zur Therapie von supraventrikulären Arrhythmien verwendet.
(C) Procainamid kann zu einem Lupus erythematodes führen.
(D) Chinidin ist peroral wirksam.
(E) Alle hier genannten antiarrhythmischen Substanzen können einen negativ inotropen Effekt bewirken.
248.Eine 50-jährige Patientin stellt sich bei Ihnen vor mit einer langen bekannten Anamnese der Einnahme von
Psychopharmaka. Sie ist mehrmals in den letzten Jahren in einem psychiatrischen Krankenhaus stationär
behandelt worden. Sie beobachten folgende Veränderungen bei Ihrer Patientin: stereotype orolinguale
mastikatorische Bewegungen mit unwillentlichen Lippenbewegungen und Propulsionen der Zunge. Was ist am
ehesten die Erklärung/en für diese Symptome?
(A) Entzugserscheinungen aufgrund von akutem Absetzen der Lithiumerhaltungstherapie
(B) neuroleptisches malignes Syndrom
(C) Alkoholentzugserscheinungen
(D) Spätdyskinesie
(E) Tourette Syndrom
249.Welche der folgenden Aussagen über den Metabolismus von neuropharmakologischen Wirkstoffen ist am ehesten
richtig?
(A) Die analgetischen Wirkungen von Codein beruhen auf seiner Umwandlung zu Methadon.
(B) Acetylcholinesterasemangel kann zu verlängerter Muskelrelaxation mit Succinylcholin führen.
(C) Bei Patienten mit Morbus Parkinson, die Selegilin verwenden, kann es bei gleichzeitiger Einnahme von
Käse und Wein zu einer hypertensiven Krise kommen.
(D) Phase II Metabolismus von Morphin führt zu der Bildung eines aktiven Metaboliten.
(E) Selektive Serotoninwiederaufnahmehemmer bilden grundsätzlich aktive Metaboliten mit langen
Eliminationshalbwertszeiten.
250.Was ist am ehesten der Wirkungsmechanismus von Voriconazol?
(A) Einlagerung mit Ergosterin in die Wand und damit Porenbildung
(B) Hemmung des Cytochrom P450-Systems
(C) Hemmung der Zellwandsynthese
(D) Spindelgift
(E) Antimetabolit
251. Der Polymorphismus welches Cytochroms ist am ehesten mit einer verminderten Wirksamkeit
von Codein verbunden?
(A) CYP2D6
(B) CYP2D19
(C) CYPC9
(D) CYP1A2
(E) CYP3A4
252. Der drogenabhängige bewußtlose Herr Michael wird in die Notaufnahme gebracht. Ein
begleitender Freund sagt, Herr Michael habe sich intravenös eine unbekannte Dosis Kokain vor genau
zwei Stunden injiziert. Eine sofortige Laboranalyse zeigt, daß jetzt die Plasmakonzentration von Kokain
0,75 mg/l beträgt. Kokain hat ein Verteilungsvolumen von 130 Liter und eine Halbwertszeit von einer
Stunde. Was war am ehesten die ursprünglich injizierte Dosis von Kokain in mg?
(A) 250
(B) 390
(C) 420
(D) 315
(E) 180
253. Bei einer 67-jährigen Frau wurde kürzlich ein Vorhofflimmern festgestellt und Sie haben ihr
Atenolol (100 mg/Tag) verschrieben. Mit dieser Dosis sei 5 % Atenolol an Plasmaproteine gebunden.
Wenn Sie die Dosis halbieren würden auf 50 mg/Tag, wieviel Prozent des Atenolol wäre dann am
ehesten an Plasmaproteine gebunden?
(A) 2,5 %
(B) 5 %
(C) 10 %
(D) 125 %
(E) 2 %
254. Eine 56-jährige Frau stellt sich bei Ihnen in der Notaufnahme mit Tachykardie, Kurzatmigkeit und
Thoraxschmerzen vor. Sie hat zusätzlich noch in den letzten zwei Tagen Durchfall, ist schweißig und ist
verängstigt. Sie hatte bis vor zwei Wochen Methimazol genommen, dann aber abgesetzt, weil sie es
nicht mehr für notwendig hielt. Sie lassen den TSH-Spiegel messen. Er war im nicht mehr meßbaren
niedrigen Bereich. Sie stellen die Diagnose einer akuten Thyrotoxikose. Welche der folgenden
Substanzen wären bei dieser Patientin am ehesten indiziert?
(A) Amiodaron
(B) Dexamethason
(C) Adrenalin
(D) Propranolol
(E) radioaktives Jodisotop
255. Herr Fritz, ein 65-jähriger Mann, leidet seit Jahren an einem Offenwinkelglaukom und hat eine
Reihe von Substanzen zu diesem Zwecke in den letzten sechs Monaten von Ihnen erhalten, aber der
intraokuläre Druck ist noch immer nicht unter 20 mmHg. Sie entscheiden sich ihm jetzt NeostigminAugentropfen zugeben. Welcher Mechanismus liegt der erwünschten Wirkung dieser Augentropfen am
ehesten zugrunde?
(A) Kontraktion des Radialmuskels der Iris.
(B) Kontraktion des Sphinkters der Iris.
(C) Verminderte Produktion von Augenflüssigkeit.
(D) Dilatation von retinalen Gefäßen.
(E) Kontraktion des Ziliarmuskels.
256. Sie wollen eine 58-jährigen Patientin mit chronischem Hypertonus und Diabetes mellitus Typ 2,
bei der Sie kürzlich ein neu aufgetretenes Vorhofflimmern diagnostiziert haben, einen
Gerinnungshemmer verschreiben. Sie entscheiden sich nach Diskussion mit der Patientin für Apixaban.
Sie beraten die Patientin ausführlich darüber, wie wichtig es ist das Medikament täglich zu nehmen,
denn plötzlichen Absetzen kann am ehesten führen zu
(A) Anaphylaxis
(B) vermehrte pathologische Blutung
(C) Anstieg des INR
(D) Schlaganfall
(E) Thromozytopenie
257. Eine Patientin entwickelt eine schwere Thromobozytopenie als Folge der Behandlung mit
unfraktioniertem Heparin. Sie wollen weiterhin eine parenterale Antikoagulation durchführen. welche
der folgenden Substanzen wäre bei dieser Patientin am ehesten geeignet?
(A) Axicimab
(B) Danaparoid
(C) Tirofiban
(D) Plasminogen
(E) Phenprocoumon
258. Ein 54-jähriger Mann soll aufgrund einer entsprechenden Erkrankung mit Gentamicin behandelt
werden. Seine Kreatinin-Clearance ist 50 % des Normalwertes (normalerweise gibt man diesen
Patienten 100 mg Gentamicin). Auf welche Dosis würde man umstellen?
(A) 110
(B) 75
(C) 200
(D) 50
(E) 150
259. Eine 75-jährige Frau klagt über trockene Haut und Verstopfung. Diese behandelt sie mit einem
magnesiumhaltigen Laxanz. Sie hat keine anderen Erkrankungen und nimmt keine Medikamente. Die
Blutanalyse gibt folgende Werte an: freies Trijodthyronin 0,3 ng/dl (normal 0,23-0,42 ng/dl, freies
Thyroxin 0,9 ng/dl (normal 0,8-2,7 ng/dl), TSH-Spiegel 15 mU/l (normal 0,5-5,0 mU/l) und
Thyroperoxidaseantikörper 28 IU/l (normal < 0,8 IU/l). Welches der folgenden Substanzen würden Sie
dieser Frau am ehesten verschreiben?
(A) Kaliumjodid
(B) Propranolol
(C) Methimazol
(D) Loperamid
(E) Levothyroxin
260. Eine 16-jährige Patientin kommt in die Notaufnahme. Sie hat eine Herzfrequenz von 125
Schläge/Minute, ein Atemfrequenz von 40 Atemzüge/Minute und eine maximalen expiratorischen Fluß
von weniger als 50% des erwarteten Wertes. Giemen und Brummen sind ohne Stethoskop zu hören.
Welche der folgenden Substanzen würde bei dieser Patientin nicht eine direkt bronchodilatorische
Wirkung entfalten?
(A) Adrenalin
(B) Salbutamol
(C) Prednison
(D) Theophyllin
(E) Ipratropiumbromid
261. Ihr 46-jähriger Patient hat einen Nebennierentumor, der ein Cushing Syndrom hervorruft.
Welche der folgenden Substanzen könnten Sie am ehesten geben, um die Symptome dieser Erkrankung
zu reduzieren?
(A) Betamethason
(B) Cortisol
(C) Fludrocortison
(D) Ketoconazol
(E) Triamzinolon
262. Ein Patient braucht antibiotische Behandlung für eine Endokarditis an einer eingesetzten
Schweineherzklappe. In der Kultur haben Sie Enterokokken nachweisen können. In der Anamnese finden
Sie eine schwere anaphylaktische Reaktion auf Penicillin G im lezten Jahr. Von den folgenden
Substanzen wäre deshalb am ehesten indiziert?
(A) Amoxicillin + Clavulansäure
(B) Aztreonam
(C) Ceftriaxon
(D) Tricarzillin
(E) Vancomycin
263. Eine 24-jährige Patientin mit Typ I Diabetes möchte eine möglichst enge Kontrolle des Diabetes,
um ihre langfristige Prognose zu optimieren. Welche der folgenden Vorgehensweisen ist am ehesten
geeignet für ihre Zwecke?
(A) morgendliche Injektionen eines Mischinsulins Insulin lispro und Insulin aspart
(B) abendlich Injektionen von Normalinsulin und Insulin glargin
(C) morgendliche und abendliche Injektionen von Normalinsulin verstärkt und zusätzlich kleine
Mengen von NPH-Insulin zu den Mahlzeiten
(D) morgendliche Injektion von Insulin glargin verbunden mit kleinen Injektionen von Insulin lispro
zu den Mahlzeiten
(E) morgendliche Injektionen NPH-Insulin und abendliche Injektionen von Normalinsulin
264. Ein 78-jähriger Mann wird ins Krankenhaus gebracht, weil er sich das Bein gebrochen hat. Seine
Frau sagt, er sei in das Eßzimmer geschritten, als er mit einem Mal die Balance verloren hat und hinfiel.
Bekannt ist, daß der Patient an Vorhofflimmern leidet, sich über Schlaflosigkeit beklagt hat,
Angstgefühle empfindet und Hypertoniker ist. Die Medikation besteht aus Atenolol, Phenprocoumon,
Diazepam, Losartan und Hydrochlorothiazid. Welche dieser Substanzen sollte man bei diesem Patienten
eher nicht geben, weil sie am ehesten das Risiko eines Sturzes erhöht hat?
(A) Atenolol
(B) Phenprocoumon
(C) Diazepam
(D) Losartan
(E) Hydrochlorothiazid
265. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten nicht einsetzbar bei so genannten
Variantangina oder Prinzmetal-Angina?
(A) Amylnitrit
(B) Diltiazem
(C) Isosorbidmononitrat
(D) Metoprolol
(E) Nifedipin
266. Ein 47-jähriger Mann leidet an einer Belastung-Angina pectoris. Der Mann hat eine Behandlung
mit sublingualen Nitroglyzerin bei Bedarf bekommen und bekam zusätzlich Isosorbidmononitrat.
Welches ist am ehesten ein potentiell schädlicher Effekt von Nitraten in der Prophylaxe dieser
Erkrankung?
(A) reduzierte Ejektionszeit
(B) Zunahme der Herzfrequenz
(C) erhöhte Kapazität der systemischen Venen
(D) verminderter arterieller Blutdruck
(E) Anstieg des ventrikulären enddiastolischen Volumens
267. Als Folge einer fortgeschrittenen Tuberkulose hat ein 54-jähriger Mann, den Sie behandeln,
Zeichen einer schweren akuten Nebenniereninsuffizienz entwickelt. Sie sollten dem Patienten am
ehesten mit welcher Medikamentenkombination einstellen?
(A) Aldosteron und Fludrocortison
(B) Cortisol und Fludrocortison
(C) Dexamethason und Metyrapon
(D) Fludrocortison und Metyrapon
(E) Triamcinolol und Dexamethason
268. Was ist am ehesten keine typische unerwünschte Wirkung von Prednison?
(A) Hypotrichose
(B) Striae distensae
(C) Kutane Atrophie
(D) Vaskuläre Purpura
(E) kutane Superinfektionen
269. Welche der folgen Substanzen zur prophylaktischen Therapie bei Patienten mit bekannter
Neigung zu tonisch-klonischen Anfällen und partiellen Anfällen erhöht den Lebermetabolismus vieler
Substanzen inklusive Phenytoin und Phenprocoumon?
(A) Buspiron
(B) Clonazepam
(C) Eszopiclon
(D) Phenobarbital
(E) Triazolam
270. Welche Zuordnung zwischen Wirkungsmechanismus und antiepileptischer Substanz ist am
ehesten nicht zutreffend?
(A) Benzodiazepine erleichtern GABA-mediierte inhibitorische Aktionen
(B) Ethosuximid hemmt selektiv Kaliumkanäle in thalamischen Neuronen
(C) Phenobarbital hat verschiedene Wirkungsmechanismen, z.B. die Verstärkung der Wirkung von
GABA, Antagonismus an Glutamatrezeptoren und Blockade von Natriumkanälen
(D) Phenytoin verlängert die Inaktivierungszeit des Natriumkanales
(E) Zonisamid blockiert spannungsabhängige Natriumkanäle
271. Welcher von den folgenden Stoffen ist am ehesten geeignet einen essentiellen Tremor bei
einem Patienten zu unterdrücken, der gleichzeitig an Asthma leidet?
(A) Diazepam
(B) Levodopa
(C) Metoprolol
(D) Propranolol
(E) Terbutalin
272. Welche Aussage zu antipsychotischen Substanzen trifft am ehesten zu?
(A) Okulogyre Krisen unter Haloperidol kann man mit Biperiden behandeln.
(B) Morbus Parkinson-ähnliche unerwünschte Wirkungen kommen unter Olanzepin genauso häufig
wie unter Haloperidol vor.
(C) Haloperidol bewirkt genauso häufig wie Thioridazin Sehstörungen und Harnretention.
(D) Wenn es unter der Therapie mit Haloperidol zu Akathesien gekommen ist, muß man die Dosis
sofort erhöhen.
(E) Tardive Dyskinesien unter Haloperidol treten typischerweise in den ersten 24 Stunden der
Behandlung auf.
273. Welche Substanz machen typischerweise keine Pigmentstörungen an der Haut?
(A) Ethinylestradiol/Levonorgestrel
(B) Amiodaron
(C) Auranofin
(D) Minocyclin
(E) Lidocain
274. Welche Aussage über die Verwendung von L-Dopa zur Therapie des Morbus Parkinson trifft am
ehesten zu?
(A) L-Dopa bewirkt weniger zentrale unerwünschte Wirkungen, wenn es zusammen mit einem
weiteren Medikament eingenommen wird, daß die hepatische Dopadecarboxylase hemmt.
(B) Fluktuationen in der Wirksamkeit von L-Dopa können im Fortgang der Behandlung häufiger
auftreten.
(C) Verhindert unerwünschte extra-pyrimidal-motorische Wirkungen antipsychotischer Pharmaka.
(D) Schützt Krebspatienten vor Melanomen.
(E) Hat toxische Wirkungen, indem es pulmonale Infiltrate hervorruft.
275. Eine 50-jährige Frau kommt zu Ihnen mit einem positiven Mammographiebefund. Sie führen
eine Biopsie durch und finden ein kleines Karzinom, das man entfernen kann. Die biochemische Analyse
des entfernten Tumors zeigt die Expression von Östrogen und Progesteronrezeptoren. Welches
Medikament wird die Patientin nach beendeter chirurgischer Therapie am ehesten erhalten?
(A) Danazol
(B) Flutamid
(C) Leuprolid
(D) Mifipriston
(E) Tamoxifen
276. Welche Aussage über die Behandlung von Patienten mit Antidepressiva trifft am ehesten zu?
(A) Bupropion hemmt die Noradrenalin-Wiederaufnahme in Nervenendigungen des zentralen
Nervensystems.
(B) Chronische Behandlung mit Amitryptilin führt zu einer Herunterregulation von Adrenozeptoren
im zentralen Nervensystem.
(C) Stets mißt man bei Patienten mit Depressionen verminderte Spiegel von Noradrenalin und
Serotonin in der Zerebospinalflüssigkeit.
(D) Selegilin hemmt selektiv den Abbau von Serotonin und wirkt so antidepressiv.
(E) Nortryptilin kann die sedierenden Wirkungen von Ethylalkohol nicht verstärken.
277. Sie haben in Ihrer allgemeinmedizinischen Praxis eine 36-jährige Gärtnereiangestellte zu
behandeln. Sie zeigt Symptome einer schweren Depression, die nichts mit einer allgemeinmedizinischen
Erkrankung zu tun haben, es liegt kein Trauerfall vor, es liegt keine Medikamentenabhängigkeit vor. Sie
nimmt zur Zeit keine Medikamente auf Rezept oder im Rahmen der Selbstmedikation. Sie entschließen
sich mit einer Behandlung durch Sertralin zu beginnen. Sie würden die Patientin am ehesten auf
Folgendes hinweisen?
(A) Sie sollte die Tablette vorzugsweise zum Einschlafen nehmen.
(B) Sie kann bedenkenlos zusätzlich z.B. frei verkäufliche Grippemittel einnehmen.
(C) Man sollte nicht vor zwei Wochen mit einer therapeutischen Wirksamkeit rechnen.
(D) Übelkeit ist nicht zu erwarten.
(E) Erbrechen ist nicht zu erwarten.
278. Eine 43-jährige Frau mit Typ 2 Diabetes und Hypertonus kommt in Ihre Ambulanz. Ihr
gegenwärtiger Blutdruck (3-Mal gemessen) ist nicht im Zielbereich und beträgt 155/98 mm Hg. Trotz der
Tatsache, daß Sie ihr Hydrochlorothiazid und Captopril verschrieben haben. Sie sind der Meinung, die
Patientin ist „Compliant“. Sie könnten sich aber vorstellen, daß durch gleichzeitige Gabe eines anderen
Medikamentes, die blutdrucksenkende Wirkung der verschriebenen Medikamente vermindert wird.
Welche/s der folgenden Medikamentengruppen/Medikamente ist/sind in der Lage die
blutdrucksenkende Wirkung von Captopril an ehesten abzuschwächen?
(A) Losartan
(B) Schleifendiuretika
(C) Ibuprofen
(D) Glibenclamid
(E) Pioglitazon
279. Ein 45-jähriger Maler und Anstreicher kommt in Ihre Praxis mit Atemsymptomen. Nach
sorgfältiger klinischer Diagnostik stellen Sie die Diagnose idiopathische pulmonale Hypertension.
Welches der folgenden Substanzen bindet am ehesten an Endothelinrezeptoren und ist zugelassen für
die Behandlung dieses Krankheitsbildes?
(A) Aliskiren
(B) Bosentan
(C) Capsaicin
(D) Losartan
(E) Neseritid
280. Ein 60-jähriger Patient kommt zu Ihnen in die Notaufnahme mit starken Thoraxschmerzen. Das
EKG zeigt ventrikuläre Tachykardien mit zwischendurch auftretendem normalem Sinusrhythmus. STSegmentveränderungen wie bei Ischämie. Sie stellen die Diagnose Herzinfarkt und der Patient kommt
auf die kardiale Intensivstation. Von den folgenden Medikamenten würde man ehesten für die Therapie
der Rhythmusstörung geben?
(A) Adenosin
(B) Digoxin
(C) Lidocain
(D) Chinidin
(E) Verapamil
281. D Welche Aussage trifft zu?
(A) - β-Adrenozeptorenantagonisten vermindern den Bronchialwiderstand.
(B) - β-Adrenozeptorenantagonisten steigern die Insulinfreisetzung.
(C) - β-Adrenozeptorenantagonisten verkürzen die AV-Überleitungszeit.
(D) - β-Adrenozeptorenantagonisten können den diastolischen Blutdruck senken.
(E) - β-Adrenozeptorenantagonisten steigern die Herzfrequenz.
282. Welche Aussage ist falsch?
(A) - Die cytoplasmatische K+-Konzentration der Herzmuskelzelle ist höher als die extrazelluläre
Konzentration.
(B) - Die cytoplasmatische Na+-Konzentration der Herzmuskelzelle ist niedriger als die extrazelluläre
Konzentration.
(C) - Während des Aufstrichs des Aktionspotentials fließen Na+-Ionen rasch nach intrazellulär.
(D) - Mit Klasse I-Antiarrhythmika wird der schnelle Na+-Einstrom im Verlauf des Aktionspotentials
gehemmt.
(E) - Mit Dihydropyridinen wird der Ca2+-Ausstrom während der Plateauphase des Aktionspotentials
gehemmt.
283. Welche der folgenden Aussagen zu Herzglykosiden ist richtig?
(A) Sie werden durch Na+-Ionen von ihren Bindungsstellen an der Na-K-ATPase verdrängt.
(B) Sie verzögern die Überleitung im AV-Knoten aufgrund ihrer direkten parasympathomimetischen
Wirkung.
(C) Sie sind zur Behandlung einer supraventrikulären Tachykardie bei gleichzeitig bestehender
Herzinsuffizienz geeignet.
(D) Sie erhöhen die Verfügbarkeit von Ca2+-Ionen im Zytosol als Folge eines Abfalls der intrazellulären
Na-Konzentration bedingt durch die Hemmung der Na-K-ATPase
(E) Sie erhöhen den cAMP Spiegel.
284. Welche Aussage ist am ehesten falsch?
(A) Nitrate setzen in der Zelle enzymatisch NO frei.
(B) Molsidomin setzt in der Zelle nicht-enzymatisch NO frei.
(C) Bei Nitraten kommt es rasch zu Toleranzphänomenen.
(D) Nitrate verursachen deutlich mehr Nachlast- als Vorlastsenkung.
(E) Nitrate sind auch peroral einsetzbar
285. Welche Aussage ist am ehesten falsch?
Minoxidil hat häufig folgende unerwünschte Nebenwirkung(en):
(A) Reflektorische Katecholaminfreisetzung
(B) Natrium- und Volumenretention
(C) Reflektorische Tachykardie
(D) Hirsutismus
(E) Schlaflosigkeit
286. Bei der Muskelrelaxation mit einem depolarisierenden Muskelrelaxans vom Typ des
Succinylbischolin (Suxamethonium) können die folgenden unerwünschten Wirkungen nicht auftreten?
(A) Tachykardie
(B) Hyperkaliämie
(C) stark prolongierte Wirkung bei Pseudocholinesterase-Mangel
(D) postoperativer Muskelkater
(E) Maligne Hyperthermie
287. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Sulfonylharnstoffe verstärken die Freisetzung von Insulin aus B-Zellen der Langerhans'schen Inseln
des Pankreas durch Inaktivierung von ATP-abhängigen Kaliumkanälen.
(B) Glukagon senkt die Glykogenolyse und die Glukoseabgabe aus der Leber.
(C) Biguanide steigern die Gluconeogenese in der Leber.
(D) Sulfonylharnstoffe sind bei der Behandlung des Diabetes mellitus Typ I wirksam.
(E) Metformin gehört zu den Sulfonylharnstoffen
288. Welche Aussage trifft für das Osmodiuretikum Mannit am ehesten zu?
(A) Es wird glomerulär filtriert und nicht tubulär rückresorbiert.
(B) Es wird glomerulär filtriert und zusätzlich tubulär sezerniert.
(C) Es wird in der Leber rasch metabolisiert.
(D) Es ist besonders geeignet zur Therapie des akuten Lungenödems.
(E) Es hat keine Wirkung auf ein Hirnödem.
289. Welche der folgenden Aussagen über das Schleifendiuretikum Furosemid (Lasix®) ist richtig?
(A) Furosemid hemmt den Na+-, K+-, 2 Cl--Cotransport.
(B) Bei hohen Dosen ist mit einer Hemmung der Reninsekretion zu rechnen.
(C) Gleichzeitige Verabreichung eines K+-sparenden Diuretikums hemmt die diuretische Wirkung von
Furosemid.
(D) Furosemid ist bei eingeschränkter Nierenfunktion nicht mehr wirksam.
(E) Furosemid bewirkt keine Blutdrucksenkung.
290. Welche Aussage zum Renin-Angiotensin-Aldosteron-System trifft nicht zu?
(A) Renin ist eine Protease.
(B) Angiotensinogen hat im Gegensatz zu Angiotensin II keine Wirkung auf die Freisetzung von
Aldosteron.
(C) Durch Stimulation renaler β-Adrenozeptoren wird vermehrt Renin freigesetzt.
(D) Angiotensin II wirkt gefäßerweiternd.
(E) Ramipril hemmt die ACE-Aktivität.
291. Welche Aussage ist falsch?
Typische Wirkungen von Morphin-artigen Analgetika sind:
(A) - Aktivierung des Atemzentrums
(B) - Euphorie
(C) – Dysphorie
(D) - Tonuserhöhung der Muskulatur im Magen-Darm-Trakt
(E) - Pupillenverengung
292. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Zu den pharmakologischen Eigenschaften der
Benzodiazepine zählen nicht:
(A) antipsychotische Wirkung
(B) Anxiolyse
(C) periphere Muskelrelaxation
(D) antikonvulsive Wirkung
(E) Sedation
293. Welche der genannten Arzneistoffgruppen kann die Wirkung von nichtdepolarisierenden
Muskelrelaxantien verstärken?
(A) Penicilline
(B) Gyrasehemmer
(C) Cephalosporine
(D) Sulfonamide
(E) Aminoglykosidantibiotika
294. A Welche Aussage über Scopolamin trifft am ehesten zu?
(A) Scopolamin blockiert M-Cholinozeptoren.
(B) Es überschreitet verglichen mit Atropin schlechter die Bluthirnschranke.
(C) Es hat in therapeutischer Dosierung zumeist eine euphorisierende Wirkung.
(D) Es eignet sich wegen seiner antiemetischen Wirkung zur Behandlung der Cisplatin-Nebenwirkungen.
(E) Es hemmt in therapeutischer Dosierung nicht die Speichelsekretion.
295. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Omeprazol aktiviert die H+/K+-ATPase der Belegzellen.
(B) Omeprazol blockiert die H2-Rezeptoren.
(C) Omeprazol wirkt zusätzlich als kompetitiver Gastrin-Antagonist.
(D) Omeprazol wird erst bei saurem pH in die aktive Form umgewandelt.
(E) Omeprazol blockiert M3 Rezeptoren.
296. Welches der folgenden Pharmaka hemmt die Motorik des Magen-Darm-Traktes und kann
dadurch die Passagezeit verlängern?
(A) Carbachol
(B) Physostigmin
(C) Metoclopramid
(D) Codein
(E) Neostigmin
297. Welche Aussage ist richtig? Neostigmin bewirkt keine
(A) Zunahme der Darmmotilität.
(B) Hemmung der Magensäuresekretion.
(C) Miosis.
(D) Abnahme der Herzfrequenz.
(E) Steigerung der Bronchialsekretion.
298. Welche Aussage ist richtig? Die Wirkung von Omeprazol an der Belegzelle beruht auf einer:
(A) kompetitiven Hemmung der Wirkung von Gastrin.
(B) kompetitiven Hemmung von Histamin an H2-Rezeptoren.
(C) irreversiblen Hemmung der H+/K+-ATPase.
(D) irreversiblen Hemmung der Adenylatzyklase.
(E) Blockade von Prostaglandinrezeptoren.
299. Welche der folgenden Wirkungen ist bei einer Infusion von Isoprenalin nicht zu erwarten?
(A) Tachykardie
(B) Abfall des diastolischen Blutdrucks
(C) Bronchokonstriktion
(D) Steigerung der Glykogenolyse
(E) Freisetzung von freien Fettsäuren.
300. Welche Aussage ist nicht richtig? Eine Bronchodilatation erreicht man mit
(A) Isoprenalin.
(B) Salbutamol.
(C) Terbutalin.
(D) Atenolol.
(E) Salmeterol.
301. Welche Aussage ist nicht richtig?
(A) Theophyllin wirkt positiv inotrop.
(B) Theophyllin hat eine gewisse koronardilatierende Wirkung.
(C) Theophyllin kann Arrhythmien auslösen.
(D) Theophyllin wirkt zentral erregend.
(E) Theophyllin wird nicht metabolisiert.
302. Welche der folgenden Wirkungen von älteren Histamin-H1-Rezeptorblockern, z.B.
Diphenhydramin erklären sich nicht durch Blockade von H1-Rezeptoren?
(A) Beseitigung einer Urtikaria
(B) Mundtrockenheit
(C) Aufhebung der Histamin-vermittelten Kontraktion der Bronchialmuskulatur
(D) Müdigkeit
(E) Vasokontriktion
303. Welche der folgenden Wirkungen können nach Gabe von β2-Adrenozeptor-Agonisten (z.B.
Terbutalin) nicht auftreten?
(A) Tremor
(B) Tachykardie
(C) Hypokaliämie
(D) Bronchodilatation
(E) Schlaflosigkeit
304. Welche Wirkung haben Cephalosporine?
(A) Sie hemmen die Folsäuresynthese.
(B) Sie blockieren die Proteinsynthese.
(C) Sie erhöhen die Permeabilität der Plasmamembran.
(D) Sie stören die Zellwandsynthese.
(E) Sie hemmen die Purin-Synthese
305. Welche der folgenden Aussagen über die Biotransformation von Arzneistoffen ist richtig?
(A) Bei der Biotransformation von Arzneistoffen entstehen in der Regel lipophilere Verbindungen, die
renal ausgeschieden werden.
(B) Die Kopplung an Glucuronsäure gehört zu den Phase-II-Reaktionen.
(C) Der H2-Rezeptorantagonist Cimetidin kann die Wirkung anderer Pharmaka durch Enzyminduktion in
der Leber abschwächen.
(D) . Die Bildung noch wirksamer Metabolite trägt nicht entscheidend zu der langen Wirkdauer
(„biologische Halbwertzeit“) von Diazepam bei.
(E) Rifampicin-Metabolite verstärken die Wirkung von Kontrazeptiva.
306. Welche Aussage ist am ehesten falsch? Amoxicillin unterscheidet sich von Penicillin G durch
(A) höhere Säurestabilität.
(B) ein breiteres Wirkungsspektrum.
(C) eine höhere Penicillinaseresistenz.
(D) eine längere Wirkdauer.
(E) bessere Bioverfügbarkeit.
307. Welche der genannten Chemotherapeutika wirken bakterizid durch Hemmung der bakteriellen
Proteinsynthese?
(A) - Azlocillin
(B) - Co-trimoxazol
(C) – Tetracyclin
(D) - Cefalotin
(E) - Gentamicin
308. Welcher der folgenden Arzneistoffe wird nicht als Tuberkulostatikum eingesetzt?
(A) - Streptomycin
(B) - Ethambutol
(C) - Rifampicin
(D) - Isoniazid
(E) - Bacitracin
309. Welche der genannten Antibiotika hemmen die bakterielle Zellwandsynthese?
(A) Doxycyclin
(B) Levofloxacin
(C) Vancomycin
(D) Erythromycin
(E) Trimethoprim
310. Welche der genannten Penicilline zeigen eine Stabilität gegenüber StaphylokokkenPenicillinasen?
(A) Amoxicillin
(B) Ampicillin
(C) Flucloxacillin
(D) Penicillin V
(E) Penicillin G
311. Bei welchen der folgenden Pharmaka ist am ehesten mit atropinartigen Nebenwirkungen zu
rechnen?
(A) Carbachol
(B) Imipramin
(C) Neostigmin
(D) Isoprenalin
(E) Histamin
312. Welche der folgenden Zuordnungen ist richtig?
(A) Amilorid: Hemmstoff des Angiotensin „converting enzyme“
(B) Chlortalidon: Thiazid-analoges Diuretikum
(C) Captopril: Carboanhydrase-Hemmstoff
(D) Torasemid: Osmotisches Diuretikum
(E) Mannit: Schleifendiuretikum
313. Welche der folgenden Aussagen ist nicht richtig? Eine Adrenalinzufuhr bewirkt in Gegenwart von
Propranolol
(A) Zunahme des peripheren Widerstandes.
(B) Erhöhung des systolischen Blutdruckes.
(C) Erhöhung des diastolischen Blutdruckes.
(D) Zunahme der Herzfrequenz.
(E) einen negativ inotropen Effekt.
314. Durch welche der folgenden Maßnahmen kann therapeutisch die Kontraktilität des
insuffizienten Herzens erhöht werden?
(A) Hemmung der Phosphodiesterase III durch Amrinon oder Milrinon
(B) Stimulation der Endothelin-Adrenozeptoren durch Dobutamin
(C) Stimulation der Na-K-ATPase durch Digitoxin
(D) Hemmung der Na-Cl-ATPase durch Herzglykoside
(E) Senkung der Ca2+- Sensitivität durch Levosimendan
315. Welche Aussage zu Sulfonylharnstoffen ist richtig?
(A) Sie sind wirksam beim Typ I und II des Diabetes mellitus.
(B) Sie verbessern die Glukose-Aufnahme.
(C) Sie hemmen Kalzium-Kanäle in den B-Zellen des Pankreas.
(D) Sie hemmen Kalium-Kanäle in den B-Zellen des Pankreas.
(E) Sie aktivieren Kalium-Kanäle in den B-Zellen des Pankreas.
316. Welche der aufgeführten Nebenwirkungen können unter therapeutischer Anwendung von
Schleifendiuretika (z. B. Furosemid) nicht auftreten?
(A) Hörstörungen
(B) Hypokaliämie
(C) verminderte Glucosetoleranz
(D) Gichtanfälle
(E) Hyperkaliämie
317. Welches der genannten Pharmaka gehört in die Stoffklasse der K+
-sparenden Diuretika?
(A) Hydrochlorothiazid
(B) Mannit
(C) Triamteren
(D) Azetazolamid
(E) Indapamid
318. Welche der genannten Substanzen erhöht die Harnsäureausscheidung?
(A) Uricase
(B) Allopurinol
(C) Probenecid
(D) Colchicin
(E) Indometacin
319. Welche Aussage über das Parasympathomimetikum Carbachol trifft am ehesten zu?
(A) Es wirkt am Magen-Darm-Trakt spasmolytisch.
(B) Es hemmt die Acetylcholinesterase.
(C) Es kann bei Patienten mit Glaukom den Augeninnendruck erhöhen.
(D) Es ist wegen seiner bronchialkonstriktorischen Wirkung bei Patienten mit Asthma bronchiale
kontraindiziert.
(E) Es wird peroral gegeben
320. Welche Aussage über Atemgifte ist nicht zutreffend?

(A) Eine Konzentration von 0,1 % Kohlenmonoxid in der Atemluft führt in weniger als einer Stunde
zu einem schwerwiegenden Sauerstoffmangel im Gewebe.
(B) Die Toxizität von CO in Brandgasen wird durch die Entstehung von HCN verstärkt.
(C) Stickstoffmonoxid erzeugt ein toxisches Lungenödem in der Regel erst nach mehrstündiger
Latenz.
(D) Schwefelwasserstoff ist schwerer als Luft und sammelt sich in tiefen Teilen von Räumen und
Behältern.
(E) Kohlendioxid ist leichter als Luft.
321. Welche der folgenden Feststellungen ist am ehesten falsch? Das β-Sympathomimetikum
Salbutamol
(A) kann Tremor der Skelettmuskulatur verursachen.
(B) wirkt bronchodilatierend.
(C) hemmt die Freisetzung von Histamin aus Mastzellen.
(D) wirkt blutdrucksteigernd.
(E) kann Arrhythmien bedingen.
322. Welche Aussage trifft nicht zu? Theophyllin wird u.a. durch Metabolismus über Enzyme des
Cytochrom-P450 -Systems eliminiert. Daraus folgt, daß
(A) die Biotransformation von Theophyllin durch gleichzeitige Gabe von Erythromycin gehemmt
werden kann.
(B) Raucher eine höhere Theophyllin-Clearance aufweisen.
(C) die Metabolisierungsgeschwindigkeit von Theophyllin durch gleichzeitige Gabe von
Carbamazepin erhöht sein kann.
(D) Theophyllin bei Säuglingen und Kleinkindern einer Kinetik 0. Ordnung unterliegen kann.
(E) Theophyllin bei Früh- und Neugeborenen eine gegenüber Erwachsenen verkürzte
Eliminationshalbwertszeit aufweist.
323. Für welche der genannten Indikationen können Opioide nicht eingesetzt werden?
(A) Unterdrückung des Hustenreflexes.
(B) Starke Schmerzzustände.
(C) Prämedikation vor operativen Eingriffen.
(D) Neuroleptanästhesie.
(E) Gallenkoliken.
324. Welche der folgenden Feststellungen ist nicht richtig? Eine analgetisch wirksame Dosis von
Morphin kann zusätzlich
(A) emetisch wirken.
(B) den Tonus der Sphinkteren im Magen-Darm-Trakt senken.
(C) den Hustenreflex unterdrücken.
(D) eine Miosis auslösen
(E) eine Bradykardie bedingen.
325. Welche der folgenden Feststellungen ist nicht richtig? Eine Stimulation von Dopaminrezeptoren
(z.B. durch Apomorphin) kann zu folgenden Symptomen führen:
(A) Hemmung der Prolaktinsekretion der Hypophyse.
(B) Rigor und Tremor der Muskulatur.
(C) verminderte Schmerzempfindlichkeit.
(D) Übelkeit und Erbrechen.
(E) Hypotonie.
326. Welches der genannten Narkotika kann für eine i. v. Anästhesie zur Aufrechterhaltung einer
Narkose verwendet werden?
(A) - Thiopental
(B) - Propofol
(C) – Ethomidat
(D) - Enfluran
(E) – Methoxyfluran
327. Welche Aussage ist falsch? Bei einer Therapie mit Zytostatika treten häufig folgende
Nebenwirkungen auf:
(A) - Haarausfall
(B) - Magen-Darm-Störungen
(C) – Anämie
(D) - Thrombopenie
(E) - keine Aussage ist falsch
328. Welche der folgenden Aussagen trifft für Chloramphenicol nicht zu?
(A) Kann auch bei kurzfristiger Anwendung zu Knochenmarksschädigungen führen.
(B) Ist gut liquorgängig.
(C) Hemmt die Proteinsynthese.
(D) Wird nach oraler Applikation vollständig resorbiert
(E) Sollte bei Meningitis initial versucht werden.
329. Welche der folgenden Aussagen trifft nicht zu? Bei einer antibiotischen Therapie gilt:
(A) Die minimale Hemmkonzentration sollte bei einer antibiotischen Therapie möglichst nicht
überschritten werden.
(B) Verabreicht man mehrere Antibiotika gleichzeitig, kann mit einer verminderten Resistenzentwicklung
der Mikroorganismen gerechnet werden.
(C) Bei der Therapie mit hohen Dosen von Penicillin G können neurotoxische Nebenwirkungen, z. B.
Krämpfe, auftreten.
(D) Trimethoprim verstärkt die chemotherapeutische Wirkung von Sulfamethoxazol.
(E) Gentamicin darf nicht mit Ampicillin kombiniert werden, da sich die Wirkungen abschwächen.
330. Welche der aufgeführten Wirkungen läßt sich dem Heparin zuordnen?
(A) Umwandlung von Prothrombin zu Thrombin.
(B) Bindung an Antithrombin III.
(C) Hemmung des Enzyms Lipoprotein-Lipase.
(D) Reduktion der Konzentration von Calcium-Ionen im Serum.
(E) Hemmung der Fibrogen-Synthese in der Leber.
331. Ein Erwachsener mit 80 kg Körpergewicht hat eine Bakteriämie vermutlich durch gram-negative
Stäbchen. Sie wollen Tobramycin einmal täglich geben und Sie möchten jetzt die initiale Dosis (loading
dose) berechnen, um einen Spitzenplasmaspiegel von 20 mg/l zu erzielen. Nehmen Sie an, der Patient
habe eine normale Nierenfunktion, die pharmakokinetischen Parameter sind wie folgt:
Verteilungsvolumen 30 Liter, Halbwertszeit 3 Stunden, Clearance 80 ml/Minute. Wie hoch würde die
Initialdosis sein?
(A) 100 mg
(B) 200 mg
(C) 400 mg
(D) 600 mg
(E) 800 mg
332. Ein 17-jähriges Mädchen wird in die Notaufnahme nach einem Autounfall eingeliefert. Sie ist
bewußtlos und reagiert nur auf Schmerzreize. Die Anamnese ist sonst leer. Die körperliche
Untersuchung zeigt Schwellungen am Armen und Gesicht, aber keine Zeichen eines Hirntraumas. Sie hat
kein Fieber, der Blutdruck 105 zu 70 mm Hg, der Puls 112 Schläge/Minute, Atemfrequenz 22
Züge/Minute. Wichtig ist ein Bicarbonat von 6 mM (normal 22 -28 mM), Glukose 847 mg/dl (normal 70 -
110 mg/dl) und Kreatinin 1,1 mg/dl (normal 0,6 – 1,2 mg/dl). Die spezifische Dichte des Harns ist 1,036.
Sie finden sehr viel Glukose und sehr viel Ketone im Urin. Was ist die Diagnose und was die Therapie der
Wahl?
(A) diabetisches Hyperosmolares Koma - intravenös Normal-Insulin
(B) akutes Nierenversagen - Furosemid
(C) postraumatisches Leberversagen - Acetylcysteine i.v.
(D) respiratorische Azidose - Bicarbonatinfusion i.v.
(E) diabetische Ketoazidose - Normal-Insulin i.v.
333. Ein 30-jähriger Patient wird zur Notaufnahme in tiefem Koma gebracht. Die Atmung ist sehr
eingeschränkt und er hat Stecknadelpupillen. Seine Freunde sagen, er habe sich 6 Stunden vorher eine
große Menge Morphin injiziert. Eine sofortige Blutanalyse zeigt einen Gehalt an Morphin von 0,25 mg/l.
Nehmen Sie an, das Verteilungsvolumen von Morphin beträgt hier 200 Liter und seine Halbwertszeit sei
drei Stunden, wieviel Morphin hat sich der Patient am ehesten gespritzt?
(A) 25 mg
(B) 50 mg
(C) 100 mg
(D) 200 mg
(E) Die Daten reichen nicht aus um ein Ergebnis zu errechnen.
334. Welches Isoenzym des Cytochrom P450-Systems ist in der Lage quantitativ am meisten
Arzneistoffe zu metabolisieren?
(A) CYP1A2
(B) CYP2C9
(C) CYP2C19
(D) CYP2D6
(E) CYP3A4
335. Sie verschrieben einer 34-jähriger Frau mit ulzerativer Kolitis über mehrere Monate
pharmakologische Dosen eine Glucocorticoids. Welche der folgenden unerwünschten Effekte ist
typischerweise eine Folge einer lang dauernden Glucocorticoidtherapie in pharmakologischer
Dosierung?
(A) Lupus erythematodes-ähnliches Syndrom
(B) Neoplasma der Nebennieren
(C) Hepatotoxizität
(D) Osteoporose
(E) vorzeitige Pubertät bei Kindern
336. Eine 24-jährige übergewichtige Frau stellt sich in der 26. Schwangerschaftswoche vor. Sie
bestimmen Blutglukose und diagnostizieren einen Schwangerschaftsdiabetes mellitus. Sie ist sonst
gesund und ihre Anamnese ist sonst leer. Durch Diät können Sie die Blutglukose nicht regulieren und sie
entschließen sich zu einer anti-diabetischen pharmakologischen Therapie. Welches der folgenden
Pharmaka würden sie am ehesten verschrieben?
(A) Glyburid
(B) Metformin
(C) Repaglinid
(D) Insulin
(E) Sitagliptin
337. Welches Hormon wird am ehesten in der Peripherie produziert, wenn man ein Patienten
Levothyroxin gibt?
(A) Metimazol
(B) T3
(C) T4
(D) TSH
(E) FSH
338. Welches der folgenden Zeichen bzw. Symptome würde man am ehesten erwarten bei einer
chronischen oralen Überdosierung von T4?
(A) Bradykardie
(B) trockene Haut
(C) Vergrößerung der Zunge und fallende Augenlider
(D) Lethargie und Schläfrigkeit
(E) Gewichtsverlust
339. Eine 30-jährige Frau unterzieht sich einer Operation am Colon. Sie bemerken einen kompletten
Ileus (völliges Fehlen von Darmbewegung). Sie beklagt sich darüber hinaus, sich aufgebläht zu fühlen. Sie
hat Schwierigkeiten Harn zu lassen. Bei dieser Indikation könnten Sie Neostigmin oder theoretisch auch
Carbachol intravenös applizieren. Im Bezug auf welches Zellsystem ist Neostigmin jedoch unwirksam
und Carbachol wirksam?
(A) sekretorische Zellen des Magens
(B) vaskuläres Endothel
(C) Speicheldrüsen
(D) Schweißdrüsen
(E) Tonus der Harnleiter
340. Ein 3-jähriges Kind wird in die Notaufnahme aufgenommen, weil es aus dem
Arzneimittelschrank der Eltern ein Medikament geschluckt hat. Sie haben den Verdacht, es handelt sich
um ein indirekt wirkendes Cholinergikum mit praktisch keiner Wirkung auf das zentrale Nervensystem
und einer Wirkdauer von zwei bis vier Stunden. Um welches Medikament handelt es sich am ehesten?
(A) Acetylcholin
(B) Carbachol
(C) Neostigmin
(D) Physostigmin
(E) Pilocarpin
341. Ein Patient wird von seinen Angehörigen in die Notaufnahme gebracht und präsentiert sich mit
einer starken Tachykardie als Folge einer Überdosierung in suizidaler Absicht. Er war wahrscheinlich
aufgrund der Komplikation seines Hypertonus akut depressiv. Welches der folgenden Medikamente hat
(E) am ehesten verschrieben bekommen und es erklärt, warum der Patient mit einer erhöhten
Herzfrequenz bei der Einlieferung aufgefunden wurde?
(A) Captopril
(B) Hydrochlorothiazid
(C) Losartan
(D) Minoxidil
(E) Verapamil
342. In Deutschland werden viele Patienten initial mit Ramipril behandelt, um einen Hypertonus
einzustellen. Dann kommen die aber wieder in Ihre Ambulanz mit einer Beschwerde die zur Umstellung
z.B. Losartan zwingt. Was ist am ehesten die Beschwerde der Patienten?
(A) Angioödem
(B) Glaukom
(C) Kopfschmerzen
(D) Husten
(E) ventrikuläre Arrhythmien
343. Eine 20-jähre Frau nimmt Diphenhydramin zur Therapie eines schweren Heuschnupfens. Welche
der folgenden Nebenwirkungen wird Sie am wahrscheinlichsten schildern?
(A) Erhöhung des muscarinischen Tonus in der Harnblase
(B) Übelkeit
(C) Nervosität und Angstgefühl
(D) Sedation
(E) Vertigo
344. Ein 50-jähriger Mann mit schlecht eingestelltem Hypertonus wird jetzt in die Notaufnahme
gebracht. Er hat einen Blutdruck von 220/160 mm HG und retinale Einblutungen. Es handelt sich also
um einen schweren hypertensiven Notfall. Es stehen eine Reihe von Substanzen zur Verfügung. Welche
der folgenden Substanzen wäre in diesem Fall am ehesten vertretbar, hätte eine kurze Wirkungsdauer,
wirkt über einen G-Protein gekoppelten Rezeptor und muß intravenös gegeben werden?
(A) Isosorbiddinitrat
(B) Nitroprussidnatrium
(C) Nifedipin
(D) Clonidin
(E) Furosemid
345. Ihr Patient erhält zur Therapie seiner chronischen systolischen Herzinsuffizienz seit längerer Zeit
Digoxin. Jetzt wollen Sie ihm aus anderer Indikation Atropin i.v. spritzen. Welche typischen Wirkungen
von Digoxin im therapeutischen Blutspiegelbereich werden wahrscheinlich vollständig durch
gleichzeitige Gabe von Atropin aufgehoben?
(A) verminderter Appetit
(B) Kopfschmerzen
(C) Zunahme der Kontraktilität am Atrium des Herzens
(D) verlängertes PR-Intervall am Oberflächen-EKG
(E) Tachykardie
346. An gesunden Studierenden wird eine neue adrenerg wirkende Substanz getestet, die nicht durch
die Blut-Hirn-Schranke geht. Sie geben die Substanz intravenös in einer Phase I Studie. Es kommt dabei
zu einer Zunahme des systolischen und diastolischen Blutdrucks, Abnahme der Herzfrequenz, 10% Abfall
des Herz-Zeit-Volumens, die Ejektions-Fraktion steigt von 60% auf 75%. Welche der folgenden
Substanzen ähnelt diese neue Substanz am ehesten?
(A) Dobutamin
(B) Adrenalin
(C) Isoprenalin
(D) Noradrenalin
(E) Phenylephrin
347. Eine 62-jährige Patientin stellt sich Ihnen vor mit Müdigkeit und Gewichtszunahme. Sie muss
mehrmals am Tag ein kleines Nickerchen machen, was sie bisher nicht brauchte. Sie hat in den letzten
15 Jahren T4 eingenommen ohne irgendwelche relevanten Probleme. Auf Nachfrage gibt sie jetzt an,
daß bei ihr vor kurzen eine Arrhythmie festgestellt wurde, die mit einem Medikament behandelt wurde.
Welches Medikament ist der Patientin von ihrem Kardiologen am ehesten verschrieben worden?
(A) Amiodaron
(B) Lidocain
(C) Procainamid
(D) Sotalol
(E) Verapamil
348. Ein 63-jähriger kommt ins Krankenhaus mit Fieber, Blutungen aus der Nase und Frösteln. Der
Mann leidet an einer Re-Entry supraventrikulären Arrhythmie. Er hat vor einigen Tagen ein anderes
Antiarrhythmikum verschrieben bekommen. Die Labortests zeigen, daß der Patient an einer
Thrombozytopenie von 50.000 mm³ leidet. Welche der folgenden Substanzen hat der Patient am
ehesten eigenommen?
(A) Lidocain
(B) Verapamil
(C) Chinidin
(D) Adenosin
(E) Sotalol
349. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Am ehesten beruht der Wirkungsmechanismus der
Penicilline auf
(A) beta-Lactamasen.
(B) Synthese der Zellmembran.
(C) Hemmung der N-Acetylmuraminsäuresynthese.
(D) Kreuzvernetzung von Peptidoglykan.
(E) Hemmung der Transglyosilierung.
350. Sie wollen einen Patienten mit einer ambulant erworbenen Pneumonie effektiv behandeln. Sie
möchten die Substanz einmal am Tag und für insgesamt fünf Tage geben. Sie möchten eine Substanz
wählen, die möglichst wenige Risiken für medikamenten-induzierte Interaktionen liefert. Das am
ehesten von Ihnen zu verschreibende Antibiotikum wäre welches der folgenden?
(A) Azithromycin
(B) Clindamycin
(C) Doxycylin
(D) Erythromycin
(E) Vancomycin
351. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Die Resistenz von Pneumokokken gegenüber Penicillin G
ist am ehesten vermittelt durch
(A) Veränderungen in der Purin-Struktur
(B) Herstellung von Betalactamase
(C) Änderung der Struktur von Penicillin-bindenden Proteinen
(D) Veränderung der Dimeren D-Alanine in dem Peptidoglykanvormolekül
(E) Verminderte Aufnahme von Penicillin G in die Zelle
352. Warum behandelt man AIDS-Patienten einer festen Trimethoprim-Sulfamethoxazol
Kombination?
(A) Zur Behandlung einer Kryptokokken-Meningitis.
(B) Zur Behandlung Herpes simplex.
(C) Zur Behandlung oraler Candidiasis.
(D) Zur Behandlung von Toxoplasmose.
(E) Zur Behandlung von Tuberkulose.
353. Ein Patient ist durch mehrere Zyklen einer Chemotherapie gegangen. Jetzt finden Sie bei der
erneuten Aufnahme, dass der Patient tachykard ist. Sie veranlassen einen nicht-invasiven
Radionuklidscan und der Nuklearmediziner schreibt Ihnen im Befund, der Patient habe eine
Kardiomyopathie entwickelt. Welches der folgenden Substanzen hat am wahrscheinlichsten zu diesem
Befund geführt?
(A) Cyclophosphamid
(B) Trastuzumab
(C) Fluouracil
(D) Metothrexat
(E) Tamoxifen
354. Ein erwachsener Patient wird wegen akuter Leukämie behandelt und zwar mit
Cyclophosphamid, Mercaptopurin, Metothrexat, Vincristin und Prednison. Er erhält gegen Übelkeit
Ondansetron und Chlorhexidin-Mundspüllösung gegen Mukusitis sowie Laxative gegen Obstipation.
Jetzt kommt der Patient zu Ihnen und beklagt sich über Mißempfindungen wie Nadelstiche in den
Extremitäten und Muskelschwäche. Er ist nicht in der Lage aus dem Stuhl aufzustehen ohne seine
Armmuskel zu benutzen. Weiter klagt über zunehmende Verstopfung. Welches der folgenden
Substanzen ist für seine unerwünschten Wirkungen am ehesten verantwortlich?
(A) Cyclophosphamid
(B) Mercaptopurin
(C) Metothrexat
(D) Vincristin
(E) Prednison
355. Zur Behandlung eines Patienten mit Zustand nach Stentimplantation bei koronarer
Herzkrankheit gehört Aspirin und Clopidogrel. Welche der folgenden Aussagen beschreibt am ehesten
den Wirkungsmechanismus von Clopidogrel?
(A) Clopidogrel bindet direkt an den ATP-Rezeptor der Plättchen.
(B) Clopidogrel hemmt irreversibel die Cyclooxygenase.
(C) Clopidogrel erleichtert die Wirkung von Anti-Thrombin III.
(D) Der aktive Metabolit von Clopidogrel bindet an einen ATP-Rezeptor der Plättchen.
(E) Der aktive Metabolit von Clopidogrel bindet an das Plättchen-Glykoprotein IIb-IIIa.
356. Welches der folgenden Antikoagulantien ist ein direkter Inhibitor von Thrombin?
(A) Abciximab
(B) Dabigatran
(C) Rivaroxaban
(D) Phenprocoumon
(E) Heparin
357. Welche der folgenden Aussagen ist am ehesten richtig?
(A) Bei Vorschädigung des Nervus opticus und Niereninsuffizienz darf Ethambutol nicht verwendet
werden.
(B) Fälle von Alkoholintoleranz unter Isoniazid sind nicht beschrieben.
(C) Pyrazinamid wird nicht metabolisiert, kann aber Harnsäureanstiege im Plasma hervorrufen.
(D) Der Wirkungsmechanimus von Isoniazid beruht auf der Steigerung der Synthese von
Mycolsäure.
(E) Die Halbwertszeit von Ethambutol beträgt 24 Stunden.
358. Welche der folgenden Substanzen ist am wenigsten effektiv in der Behandlung einer Candidiasis
des Ösophagus, wenn man sie peroral gibt?
(A) Clotrimazol
(B) Griseofluvin
(C) Ketoconazol
(D) Itraconazol
(E) Nystatin
359. Welche Zuordnung von Substanz und wichtiger typischer Nebenwirkung trifft am ehesten zu?
(A) Zidovudin - Myelotoxizität
(B) Lamivudin - Hypersensitivitätsreaktionen
(C) Emtrizitabin - Nierenversagen
(D) Stavudin - Hyperpigmentationen
(E) Tenofivir - Myopathien
360. Welche der folgenden Substanzen machen an den Händen und Füßen von Patienten
typischerweise Hyperpigmentationen?
(A) Amprenavir
(B) Emtricitabin
(C) Efavirenz
(D) Fosamprenavir
(E) Zalcitabin
361. Ein 72 kg wiegender erwachsener Patient mit einer Kreatininclearance von 80 ml/Minute hat
eine gram-negative Infektion. Sie wollen ihm Amikacin intramuskulär in einer Dosis von 5 mg/kg alle 8
Stunden geben bis Besserung eintritt. Nach zwei Tagen fällt die Kreatininclearance des Patienten auf die
Hälfte ab. Wenn man annimmt das es keine Informationen über die Plasmakonzentrationen von
Amikacin bei diesem Patienten gibt, was wäre die vernünftigste therapeutische Maßnahme bei diesem
Patienten zu diesem Zeitpunkt?
(A) Gabe von 5 mg/kg Amikacin alle 12 Stunden
(B) Senkung der Dosis von Amikacin auf täglich insgesamt 200 mg
(C) Senkung der Dosis von Amikacin auf 180 mg alle 8 Stunden
(D) Absetzen von Amikacin und umsetzen auf Gentamicin
(E) Dosis beibehalten und die Hörfunktion vom Ohrenarzt testen lassen
362. Ein 23-jähriger gesunder Student erhält intravenös zum Zeitpunkt „Null“ 2 mg einer
Testsubstanz. Dieser Substanz wird nach einer Kinetik erster Ordnung in einem Ein-KompartmentModell betrachtet mit einem Verteilungsvolumen von 10 Litern. Nach sechs Stunden beträgt die
Plasmakonzentration der Testsubstanz 50 µg/l. Was ist somit am ehesten die Halbwertszeit der
Testsubstanz?
(A) 2 Stunden
(B) 3 Stunden
(C) 4 Stunden
(D) 5 Stunden
(E) 6 Stunden
363. Ein 46-jähriger Mann (70 kg Körpergewicht) mit einer langen Anamnese von schwerem Asthma
wird ins Krankenhaus aufgenommen wegen extremer Dyspnoe und drohendem Atemversagens. Die
Notfallbehandlung besteht aus Inhalation von Salbutamol, Glucocorticoiden und Sauerstoff, aber die
Verbesserung war nur gering. Man entschließt sich, noch zusätzlich Theophyllin zu geben. Das Ziel war
es, eine sofortige therapeutische Plasmakonzentration von 15 mg/l zu erzielen. Wenn an annimmt, daß
das Verteilungsvolumen von Theophyllin 0,5 l/kg ist, welche der folgenden Mengen in Milligramm sollte
man am ehesten geben?
(A) 525
(B) 435
(C) 110
(D) 600
(E) 85
364. Ein Herr Johannes hat keine Nierenfunktion mehr und unterliegt deshalb einer Hämodialyse. Er
nimmt Metformin, weil er an Typ 2 Diabetes leidet und hatte als er noch adäquate Nierenfunktion hatte,
eine Dosis von 500 mg zwei Mal pro Tag peroral eingenommen. Die Plasmakonzentration bei dieser
Dosis bei normaler Nierenfunktion war 1,5 mg/l. Er war für 10 Tage auf der Dialyse und man vermutete
eine Metformintoxizität. Eine Blutprobe zeigt jetzt eine Metforminkonzentration von 4,2 mg/l. Welche
Clearance von Metformin hatte der Patient am ehesten als seine Nierenfunktion noch normal war?
(A) 238 l/Tag
(B) 29,8 l/Stunde
(C) 3 l/Tag
(D) 238 l/Stunde
(E) 30 l/Minute
365. Sie stehen vor der Entscheidung für einen 75-jährigen Patienten mit Angina pectoris und
Glaukom einen β-Blocker auszuwählen, um das Glaukom zu behandeln. Welche Aussage trifft am
ehesten zu?
(A) Die pharmakokinetischen Daten von Esmolol sind am besten übereinstimmend mit einer
chronischen Anwendung am Auge.
(B) Metoprolol ist geeignet, denn es blockiert selektiv β2-Adrenozeptoren.
(C) Nadolol ist ungeeignet, des es blockiert keine β2-Adrenozeptoren.
(D) Pindolol ist ein β-Adrenozeptor-Antagonist mit hoher lokalanästhetische Wirkung und deshalb
besonders geeignet.
(E) Timolol ist sehr ähnlich zu Propranolol aber ihm fehlt dessen lokalanästhetische Wirkung.
366. Sie behandeln seit längerer Zeit eine 32-jährige Frau wegen ihres Hypertonus. Sie kommt jetzt zu
Ihnen, weil sie schwanger werden möchte. Sie sagen ihr, daß sie die Medikation ändern müssen und
zwar müßte eines der bisher verwendeten Standardmedikamente unbedingt durch ein anderes ersetzt
werden. Welches der folgenden theoretisch verschreibbaren Medikamente müßten Sie jetzt am ehesten
absetzen?
(A) Atenolol
(B) Losartan
(C) Metyldopa
(D) Nifedipin
(E) Propranolol
367. Eine 33-jährige Patientin hat selbstständig versucht, eine Abtreibung durchzuführen, indem sie
größere Mengen Ergotamintabletten geschluckt hat. Sie wird in die Notaufnahme aufgenommen und
klagt über schwere Schmerzen in beiden Beinen. Bei der Untersuchung fällt auf, daß die Beine kalt und
weiß sind, und Sie können keine peripheren Pulse tasten. Welches ist das sinnvollste Medikament, um
diese Vasospasmen zu therapieren?
(A) Bromocriptin
(B) Cimetidin
(C) Ketanserin
(D) Ondansetron
(E) Nitroprussid
368. Ein 60-jähriger Patient stellt sich bei Ihnen vor mit den beiden Diagnosen Hypertension und
Angina pectoris. Er ist 180 cm groß, hat einen Hüftumfang von 110 cm, sein Gewicht ist 97 kg, der
Blutdruck ist 150/95 mm Hg und der Puls 85 Schläge/Minute. Sie könnten dem Patienten Nitroglyzerin
und Prazosin verschreiben. Welche gemeinsame unerwünschte Wirkung bei Kombination müßten Sie
jedoch im Auge behalten?
(A) Bradykardie
(B) eingeschränkte sexuelle Funktion
(C) Lupus erythematodes Syndrom
(D) orthostatische Hypotension
(E) Gewichtszunahme
369. Welche Zuordnung zwischen Substanz und Indikation ist am ehesten richtig?
(A) Alosetron – Therapie vaginaler Blutungen
(B) Cetirizin – Therapie von Heuschnupfen
(C) Ergonovin – Therapie von Morbus Alzheimer
(D) Ondansetron – Therapie von akutem Migränekopfschmerz
(E) Ranitidin – Therapie von Morbus Parkinson
370. Welche Zuordnung zwischen einem wichtigen typischen unerwünschten Effekt und der Substanz
trifft am ehesten zu?
(A) Verstopfung - Verapamil
(B) Herzinsuffizienz - Hydralazin
(C) hämolytische Anämie - Atenolol
(D) Hypokaliämie - Aliskiren
(E) Lupus erythematodes ähnliche Symptome – Hydrochlorothiazid
371. Ein Patient mit Herzinsuffizienz hat aus Versehen eine Überdosis von Digoxin geschluckt. Die
Blutkonzentration ist acht mal über dem Schwellenwert für Toxizität. Digoxin hat bei diesem Patienten
eine Clearance von 7 Litern/Stunde und eine Elimationshalbwertszeit von 56 Stunden. Wenn man
richtige Maßnahmen zur Therapie dieses Patienten durchführen würde, wann würde man eine nicht
mehr toxische Konzentration von Digoxin im Plasma am ehesten erwarten können?
(A) nach 3,5 Tagen
(B) nach 7 Tagen
(C) nach 14 Tagen
(D) nach 28 Tagen
(E) nach 56 Tagen
372. Eine 36-jährige Frau kommt zu Ihnen mit einer anamnestisch schlecht eingestellten
Thyreotoxikose und wiederholt auftretenden Episoden einer Tachykardie mit schwerer Atemnot. Jetzt
kommt sie mit einer Thyreotoxikose-Phase erneut zu Ihnen. Welches der folgenden Substanzen würden
Sie ihr am ehesten geben?
(A) Amiodaron
(B) Disopyramid
(C) Esmolol
(D) Chinidin
(E) Verapamil
373. Ein Bauer, der auf einem großen Hof längere Zeit arbeiten muß und das 12 bis 14 Stunden am
Stück, hat eine bekannte kardiale ventrikuläre Arrhythmie und braucht eine chronische Therapie.
Welche der folgenden Substanzen ist zur Therapie am ehesten geeignet, weil Sie wirksam ist und eine
lange Halbwertszeit hat?
(A) Adenosin
(B) Amiodaron
(C) Flecainid
(D) Lidocain
(E) Verapamil
374. Welcher der folgenden Parasiten ist am ehesten empfindlich gegenüber Niclosamid?
(A) Acaris lumbricoides
(B) Echinoccous granulosus
(C) Fasciola hepatica
(D) Necator americanus
(E) Taenia solium
375. Ein 10 Jahre alter Junge hat seit Jahren schweres Asthma und war im Alter zwischen 7 und 9
Jahren fünf Mal deshalb hospitalisiert. Er erhält jetzt ambulant die gesuchte Medikation, die deutlich die
Frequenz schwerer Asthmaattacken reduziert. Welche der folgenden theoretisch einsetzbaren
Substanzen würden bei einem Kind über längere Zeit gegeben die unangenehmsten langfristigen
unerwünschten Wirkungen hervorrufen?
(A) Salbutamol als Aerosol
(B) Beclomethason als Aerosol
(C) Ipatropiumbromid über einen Inhalator
(D) Prednison peroral
(E) Theophyllin in Retardtabletten
376. Welche Aussage über Fluconazol ist am ehesten richtig?
(A) Es geht nicht durch die Blut-Hirn-Schranke.
(B) Ist die Behandlung der Wahl für Aspergillose.
(C) Es induziert hepatische medikamentenabbauende Enzyme.
(D) Es wird renal eliminiert und ist gut gewebegängig.
(E) Es muß parenteral gegeben werden.
377. Welche Aussage zu Amphotericin B ist am ehesten richtig?
(A) Es wird nach peroraler Gabe zu mehr als 80% resorbiert.
(B) Sein Wirkungsmechanismus beruht auf einer Hemmung der Synthese und Funktion von
Mikrotubuli.
(C) Es wird in der Leber in die Wirkform metabolisiert.
(D) Es ist nephrotoxisch.
(E) Veränderungen des Kaliumspiegels sind bisher nicht beobachtet worden.
378. Ein 23-jähriger Mann mit Hodgkin-Lymphom wird erfolglos nach dem MOPP-Schema
(Mechlorethamin, Vincristin, Prednison, Procarbazin) behandelt. Sie stellen ihn deshalb um auf eine
dann erfolgreiche Therapie nach dem ABVD-Schema (Doxorubicin, Bleomycin, Vinblastin, Dacarbazin).
Welche der folgenden großen Klassen von Antikrebsmedikamenten, die sowohl im MOPP wie auch dem
ABVD Zyklus eingesetzt worden sind, ist in seiner Wirkung zellzyklusspezifisch?
(A) alkylierende Substanzen
(B) Antibiotika
(C) Antimetabolite
(D) Glucocorticoide
(E) Pflanzenalkaloide
379. Alle der folgenden Medikamente sind erfolgreich in der Chemotherapie von Brustkrebs
eingesetzt worden. Welches Medikament aber ist am ehesten aktiv für eine besondere Sub-Gruppe von
Patientinnen?
(A) Cyclophosphamid
(B) Doxorubicin
(C) Fluoxymesteron
(D) Methotrexat
(E) Trastuzumab
380. Sie haben einen Patienten mit pseudomembranöser Enterokolitis aufgrund von Clostridium
difficile. Anamnetisch wissen Sie, daß der Patient Metronidazol nicht verträgt. Welche der folgenden
Substanzen ist am ehesten hier zu verabreichen?
(A) Amoxicillin
(B) Chloramphenicol
(C) Doxycylin
(D) Levofloxacin
(E) Vancomycin
381. Welche der folgenden Infektionen kann man am ehesten nicht mit Praziquantel behandeln?
(A) Infektionen mit Echinococcus granularis.
(B) Opisthorchiasis
(C) Taenia saginata
(D) okuläre Cystizerkose
(E) Schistosomiasis
382. Ein Missionar aus dem Münsterland wird von seiner Kirche nach Zentralafrika geschickt. Dort ist
Onchocerca volvulus endemisch. Infektionen durch diese Nematode führten zur so genannten
Flußblindheit, weil Mikrofillarien durch die Haut in das Auge wandern. Welches Medikament würden Sie
(A) ehesten dem Missionar prophylaktisch verschreiben?
(A) Albendazol
(B) Diethylcarbamazin
(C) Ivermectin
(D) Oxamniquin
(E) Pyrantel pamoat
383. Ein 55-jähriger Patient hat eine künstliche Herzklappe und er soll jetzt zu einem Zahnarzt zur
Wurzelbehandlung. Aus der Krankenakte sehen Sie, daß er vor einem Jahr allergische Reaktionen auf
Procain und Penicillin G hatte. Welche Antibiotikaprophylaxe würden Sie ihm am ehesten geben?
(A) Amoxicillin - 10 Minuten vor der Behandlung
(B) Clindamycin 1 Stunde vor der Behandlung
(C) Erythromycin – 1 Stunde vor der Behandlung und 4 Stunden nach der Behandlung
(D) Vancomycin – 15 Minuten vor der Behandlung
(E) Prophylaxe ist nicht notwendig, weil dieser Patient ein vernachlässigbares Risiko einer
Endokarditis hat
384. Ein 18 Monate altes Kind stirbt durch die unaufmerksame Überdosierung rektal applizierten
Paracetamols. Welches ist der wahrscheinlichste Grund für das Sterben des Kindes?
(A) Arrhythmien
(B) hämorrhagischer Schlaganfall
(C) Leberversagen
(D) nicht-kardiogenes Lungenödem
(E) Ventilationsversagen der Lunge
385. Auf Ihrer Intensivstation wird ein 58-jähriger Mann aufgenommen mit Thoraxschmerzen und
schneller irregulärer Herzfrequenz. Das EKG zeigt Zeichen eines inferioren Myokardinfarktes und eine
ventrikuläre Tachykardie. Ihr Oberarzt beschließt, Lidocain zu geben. Wenn man Lidocain als
Antiarrhythmikum gibt, dann sind die Wirkungen am ehesten?
(A) Zunahme der Dauer des Aktionspotentiales
(B) positiv inotroper Effekt
(C) Verlängerung des PR-Intervalls
(D) verminderte abnormale Automatizität
(E) Anstieg des Ruhepotentiales
386. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Die wichtigste unerwünschte Wirkung bei schneller
intravenöser Gabe von Lidocain
(A) ist eine Bronchokonstriktion.
(B) ist die Methämoglobinbildung.
(C) ist Nierenversagen.
(D) sind Krampfanfälle.
(E) ist Tachykardie.
387. Ein Patient wird wegen Hypertension und Angina pectoris mit Verapamil behandelt. Daraufhin
beklagt er sich über Obstipation. Welches der folgenden Substanzen ist ein Laxativ, das diesem
Patienten am ehesten nützlich sein würde?
(A) Aluminiumhydroxid
(B) Diphenoxylat
(C) Magnesiumhydroxid
(D) Metoclopramid
(E) Ranitidin
388. Ein 45-jähriger Mann leidet an einen duodenalen Ulkus und wird mit einer Kombination von
Medikamenten behandelt, die zur Therapie von Heliobacter pylori geeignet sein sollte. Welches der
folgenden antibakteriellen Medikamente wird am ehesten in dieser Kombination vorhanden sein?
(A) Cefazolin
(B) Ciprofloxacin
(C) Clarithromycin
(D) Clindamycin
(E) Vancomycin
389. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Der Wirkungsmechanismus von Pioglitazon beruht am
ehesten auf der
(A) Aktivierung der Adenylatcyclase.
(B) Hemmung des GLUT2-Glukosetransporters.
(C) Hemmung der sauren Glykosidase, einem Schrittmacherenzym für den Abbau von Glykogen.
(D) Regulation der Transkription von Genen für die Glukoseverstoffwechselung.
(E) Stimulation der Aktivität in der Tyrosinkinase, die den Insulinrezeptor phosphoryliert.
390. Eine 16-jährige Patientin kommt bei Ihnen zur Aufnahme. Sie leidet an einem Glaukom und hat
deshalb ein entsprechendes Medikament genommen. Jetzt zeigt sie Zeichen einer hyperkalämischen
metabolischen Azidose. Welches der folgenden Medikamente hat sie am wahrscheinlichsten
eingenommen?
(A) Azetazolamid
(B) Amilorid
(C) Furosemid
(D) Hyrdochlorothiazid
(E) Mannitol
391. Bei der intravenösen Gabe von Carbachol könnten Sie folgende Wirkung/en am ehesten
erwarten?
(A) Bronchodilatation
(B) Miosis
(C) abgeschwächte gastrointestinale Beweglichkeit
(D) Hemmung der neuromuskulären Signalübertragung und Relaxation des Skelettmuskels
(E) vermindertes Schwitzen
392. Einem Drogenabhängigen wurde statt Methamphetamin eine Ampulle Atropin verkauft. Er
kommt jetzt zur Notaufnahme. Welche Symptome wird er am ehesten präsentieren?
(A) Krämpfe der glatten Muskultur des Gastrointestinaltraktes
(B) erhöhte Herzfrequenz
(C) erhöhte Säuresekretion im Magen-Darm-Trakt
(D) Stecknadelpupillen
(E) Pollakisurie
393. Was ist am ehesten der Wirkungsmechanismus für die erwünschten kardialen Effekte von
Digoxin?
(A) Verminderung der Ca2+-Aufnahme in das sarkoplasmatische Retikulum
(B) Zunahme der Syntheserate von ATP in Kardiomyozyten
(C) Veränderung im Aktinmolekül der Kardiomyozyten
(D) Hemmung der Na+/K+-ATPase der Kardiomyozyten
(E) Blockade von kardialen β-Adrenozeptoren
394. Welche der folgenden Substanzen ist klinisch bei akuter systolischer Herzinsuffizienz einsetzbar
und ist am ehesten mit einem physiologisch relevanten positiv inotropen Effekt verknüpft?
(A) Captopril
(B) Dobutamin
(C) Enalapril
(D) Losartan
(E) Aliskiren
395. Welche der folgenden Substanzen verlangsamt am ehesten die Überleitung im AV-Knoten und
hat seinen hauptsächlichen Wirkungsmechanismus in der Hemmung von L-Typ-Calcium-Kanäle?
(A) Adenosin
(B) Amiodaron
(C) Diltiazem
(D) Esmolol
(E) Flecainid
396. Sie wollen Ihrer Patientin Adrenalin spritzen. Vorher hat sie Adrenozeptor-blockierende
Medikamente bekommen. Welche der folgenden Effekte von Adrenalin würde z.B. nach Vorbehandlung
mit Phentolamin abwesend sein, aber nicht nach Vorbehandlung mit Metoprolol?
(A) positiv inotroper Effekt
(B) die cAMP-erhöhende Wirkung in Herzmuskelzellen
(C) Mydriasis
(D) Relaxation der glatten Muskulatur in den Bronchien
(E) Relaxation der glatten Muskulutur de Uterus
397. Welches ist am ehesten eine typische unerwünschte Wirkung von Methimazol?
(A) Agranulozytose
(B) Lupus-erythematodes-ähnliche Syndrome
(C) Myopathie
(D) Torsade de pointes Arrhythmie
(E) thrombotische thrombozytische Purpura (TTP)
398. Welche der folgenden Substanzen erhöht am ehesten die Freisetzung von endogenem Insulin?
(A) Acarbose
(B) Canaglifoxin
(C) Glibenclamid
(D) Metformin
(E) Pioglitazon
399. Welche der folgenden Wirkungen ist am ehesten eine wichtige unerwünschte Wirkung bei der
chronischen Therapie mit Furosemid?
(A) verminderte Harnausscheidung von Calcium
(B) erhöhter Blutdruck
(C) Anstieg des pulmonalen Gefäßdruckes
(D) metabolische Alkalose
(E) enetogene Wirkungen in der Schwangerschaft
400. Zu Ihnen kommt ein 56-jähriger Mann mit erhöhtem Blutdruck, der bisher behandelt wird.
Zusätzlich stellt er sich mit einer vergrößerten Prostata vor. Sie veranlassen eine Prostatabiopsie und es
stellt sich heraus, daß es sich um eine gutartige Prostatahyperplasie handelt. Er beklagt sich über
vermehrte Retention von Urin. Wleche der folgenden Substanzen wäre bei diesem Patienten am
ehesten indiziert?
(A) Albuterol
(B) Atenolol
(C) Metoprolol
(D) Tamsulosin
(E) Timolol
401. Eine 55-jährige Frau hat seit 40 Jahren Typ 1 Diabetes und kommt zu Ihnen mit Klage über
Völlegefühl und „Aufgeblähtsein“ besonders nach Mahlzeiten. Die weitere Untersuchung führt zur
Diagnose diabetische Gastroparese. Welches der folgenden Substanzen ist prokinetisch und könnte in
dieser Situation am ehesten angewendet werden?
(A) Alosetron
(B) Cimetidin
(C) Loperamid
(D) Metoclopramid
(E) Sucralfat
402. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten nützlich, um eine entzündliche
Darmerkrankung zu behandeln?
(A) Diphenhydramin
(B) Diphenoxylat
(C) Mesalazin
(D) Ondansetron
(E) Ursodiol
403. Auf dem Weg zur Pharmakologieklausur haben Sie das Gefühl, daß ein Durchfall kurz bevorsteht.
Wenn Sie an einer Apotheke halten würden, welches des folgenden Mittel gegen Durchfall könnten Sie
ohne Verschreibung kaufen, obwohl es mit den starken Opioiden chemisch verwandt ist?
(A) Aluminumhydroxid
(B) Diphenoxylat
(C) Loperamid
(D) Magnesiumhydroxid
(E) Metoclopramid
404. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten ein kleines Molekül, das im Magen
polymerisiert und damit das Ulkusbett bedeckt und damit zur Abheilung des Ulkus und Reduktion der
Symptome beitragen kann?
(A) Metoclopramid
(B) Omeprazol
(C) Sucralfat
(D) Cimetidin
(E) Aluminiumhydroxid
405. Eine 41-jährige Frau klagt über häufige und imperative Darmbewegungen vor allen Dingen wenn
sie Stress am Arbeitsplatz hat. Vor vier Jahren hatte die Frau ein spastisches Kolon aber war in der Lage
die Symptome zu tolerieren bis kürzlich als sie vermehrte Darmbewegung und häufigen Stuhldrang
verspürte. Aus welcher der folgenden Klasse wäre die Substanz, die man standardmäßig dieser Frau
verschreiben würde?
(A) Opiat-Agonist
(B) serotoninerger Agonist
(C) muscarinerger Agonist
(D) H1-Agonist
(E) adrenerger Antagonist
406. Welche der folgenden Erkrankungen wäre am ehesten eine Indikation für eine antimuscarinerge Substanz?
(A) Vorhofflimmern
(B) Botulinustoxinvergiftung
(C) chronisch obstruktive Lungenerkrankung
(D) Glaukom
(E) post-operativer Harnverhalt
407. Sie behandeln Ihren asthmatischen Patienten mit Salmeterol. Welche unerwünschte Wirkung
können Sie am ehesten erwarten?
(A) direkte Stimulation der renalen Renin-Freisetzung
(B) Hypoglykämie
(C) ein lokales Jucken bedingt durch eine vermehrte cGMP-Freisetzung in Mastzellen
(D) ein Tremor der Skelettmuskulatur
(E) Vasodilation in der Haut
408. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Caspofungin kann bei invasiver Aspergillose eingesetzt werden.
(B) Tachykardie ist unter Caspofungin bisher nicht beschrieben worden.
(C) Dyspnoe ist unter Caspofungin bisher nicht beschrieben worden.
(D) Durch Cyclosporin kann die Wirkung von Caspofungin abgeschwächt werden.
(E) Die Wirkung von Caspofungin kann durch Efavirenz verstärkt werden.
409. Was beschreibt am ehesten den Wirkungsmechanismus von Doxycyclin?
(A) Antagonismus mit bakterieller Translokaseaktivität.
(B) Bindung an Bestandteile der 50S-ribosmalen Untereinheit.
(C) Hemmung der DNA-abhängigen RNA-Polymerase.
(D) Interferenz mit der Bindung von Aminoacyl-RNA an bakterielle Ribosomen.
(E) Selektive Hemmung von Peptidyltransferase
410. Was ist der am ehesten der Mechanismus der Resistenz von gram-positiven Organismen
gegenüber Erythromycin?
(A) Veränderung der 30S-ribosmalen Untereinheit.
(B) Verminderte Permeabilität des Erythromycins durch die zytoplasmatische Membran des
Bakteriums.
(C) Bildung von Erythromycin an aktivierende Acetyltransferasen.
(D) Bildung von Esterase, die den Lactonring des Erythromycins öffnen.
(E) Methylierung der Bindungsstellen an der 50S-ribosmalen Untereinheit.
411. Sie stellen eine Patientin mit stattgehabter venöser Thrombose zuerst auf Enoxaparin ein und
setzen sie dann um auf Phenprocoumon. Zwei Wochen später kommt sie wieder in die Klinik mit starken
Nasenblutungen. Sie bestimmen die INR zu 7,0. Um eine weitere Blutung zu verhindern, müßten Sie das
Phenprocoumon absetzen und womit müssten Sie die Patientin alternativ zusätzlich am ehesten
behandeln?
(A) Aminocapronsäure
(B) Desmopressin
(C) Faktor VIII
(D) Protamin
(E) Vitamin K1
412. Welche der folgenden Substanzen ist analgetisch und antipyretisch wirksam aber nicht
antiinflammatorisch?
(A) Paracetamol
(B) Celecoxib
(C) Colchizin
(D) Indometacin
(E) Probenecid
413. Bei einer 58-jährigen Frau ist eine Osteoporose diagnostiziert worden. Welches der folgenden
Medikamente in chronischer Anwendung kann am ehesten zur Entstehung der Osteoporose dieser Frau
beigetragen haben?
(A) Lovastatin
(B) Metformin
(C) Prednison
(D) Propranolol
(E) Hydrochlorothiazid
414. Ein erwachsener Patient wird wegen akuter Leukämie behandelt und zwar mit
Cyclophosphamid, Mercaptopurin, Methotrexat, Vincristin und Prednison. Er erhält gegen Übelkeit
Ondansetron und Chlorhexidin-Mundspüllösung gegen Mukusitis sowie Laxativa gegen Obstipation.
Jetzt kommt der Patient zu Ihnen und beklagt sich über Mißempfindungen wie Nadelstiche in den
Extremitäten und Muskelschwäche. Er ist nicht in der Lage aus dem Sessel aufzustehen, ohne seine
Armmuskel zu benutzen. Weiter klagt über zunehmende Verstopfung. Welches der folgenden
Substanzen ist für seine unerwünschten Wirkungen am ehesten verantwortlich?
(A) Cyclophosphamid
(B) Mercaptopurin
(C) Metothrexat
(D) Vincristin
(E) Prednison
415. Welche von den folgenden Substanzen kann man zur Kombinationstherapie eines
Hodenkarzinoms verwenden und hat als typische unerwünschte Wirkung eine Nephrotoxizität?
(A) Bleomycin
(B) Cisplatin
(C) Metroprussid
(D) Leuprolid
(E) Vinblastin
416. Nachdem bei Ihrem Patienten zwei Zyklen eines anderen Medikamentes gegen das zu
behandelnde multiple Myelom nicht gewirkt haben, geben Sie dem Patienten Bortezomib. Was ist am
ehesten der Wirkungsmechanismus dieser Substanz?
(A) Vernetzung doppelsträngiger DNA
(B) Hemmung der DNA-abhängigen RNA-Polymerase
(C) Interferenz mit der Aktivität von Topoisomerase 1
(D) Hemmung von 26S-Proteasomen
(E) selektive Hemmung von DNA-Polymerasen
417. Welches Medikament ist am ehesten gemeint? Wenn man zusätzlich zu diesem Medikament
Allopurinol gibt in der Krebstherapie, um erhöhte Harnsäurekonzentrationen im Blut zu reduzieren, so
müßte man die Dosis dieses Medikamentes um etwa 25% reduzieren.
(A) Fluoracil
(B) Leuprolid
(C) Mechlorethamin
(D) Mercaptopurin
(E) Methotrexat
418. Cylosporin wird erfolgreich in der Verhinderung der Abstoßung von transplantieren Organen
eingesetzt. Welche der folgenden Aussagen erklärt am ehesten den Wirkungsmechanismus dieser
Substanz?
(A) Aktivierung von NK-Zellen.
(B) Blockade der Gewebsantwort auf entzündliche Mediatoren.
(C) Vermehrter Katabolismus von IgG-Antikörpern.
(D) Hemmung der Interleukin-bedingten Gentranskription.
(E) Hemmung mit dem MHC II-Peptidaktivierung auf T-Zellen.
419. Eine 23-jährige Frau kommt zu Ihnen mit immer wieder auftretenden Episoden eines
angioneurotischen Ödems das zur Freisetzung von u.a. Histamin führt. Zur Therapie dieses
angioneurotischen Ödems wollen Sie einen physiologischen Antagonisten des Histamins an der glatten
Muskulatur geben. Das wäre am ehesten welche Substanz?
(A) Cetirizin
(B) Adrenalin
(C) Gransisetron
(D) Ranitidin
(E) Sumatriptan
420. Ein 30-jähriger Mann kommt zu ihnen weil er seit einem Monat sich verschlechternde
intermittierende abdominale Schmerzen hat. Er fühlt sich aufgebläht, hat Durchfall und rektale
Blutungen. Seine vitalenzeichen sind normal und in der körperlichen Untersuchung fällt nur diffuse
abdominale Abwehrspannung auf. Sie führen eine Sigmoiduskopie durch und sehen eine gerötete
Mukosa im Rektumsigmoid im distalen absteigenden Kolon. Sie Mukosa hat Bereiche mit feiner
granulärer Erscheinung sowie einige fokale hämorrhagischen Veränderungen und Ulzerationen. In der
Biopsie beschreibt der Pathologe abnormale Kryptenabszesse. Sie stellen eine Diagnose und können ein
Medikament verschreiben. Welche der folgenden Medikamente würden Sie am ehesten verschreiben?
(A) Metronidazol
(B) Clarithromycin
(C) Loperamid
(D) Ondansetron
(E) Prednisolon
421. Sie wollen einen 83-jährigen Mann mit inadäquater Antwort auf andere Substanzen zur Therapie
seiner chronischen systolischen Herzinsuffizienz jetzt auf Digoxin einstellen. Er hat einen Sinusrhythmus
mit einer Herzfrequenz von 88 Schlägen/Minute und einem Blutdruck von 135/85 mm Hg. Sie
verschreiben ihm Digoxin. Nach drei Wochen sehen Sie ihn wieder in Ihrer Notaufnahme mit
Arrhythmien. Was von den folgenden Möglichkeiten ist am ehesten die Ursache von der Entstehung der
Arrhythmien bei diesem Patienten?
(A) Zunahme der parasympathischen Nervenstimulation
(B) Anstieg des intrazellulären myokardialen Calciumgehaltes
(C) Senkung des Ausflusses von Signalen aus dem sympathischen Nervensystem
(D) Abfall des intrazellulären ATP-Gehaltes der Herzmuskelzelle
(E) Anstieg der extrazellulären Kaliumkonzentration in der Herzmuskelzelle
422. Sie nehmen eine 65-jährige Frau in Ihre kardiale Notaufnahme auf. Sie präsentiert sich mit
einem Zustand nach linksventrikulärem akuten Myokardinfakt. Sie entwickelt schnell eine
Herzinsuffizienz mit Lungenödem und Zeichen von peripheren Ödemen. Zu diesem Zeitpunkt würden Sie
welches Medikament am ehesten einsetzen?
(A) Digoxin
(B) Furosemid
(C) Minoxidil
(D) Propranolol
(E) Spironolacton
423. Sie behandeln eine 72-jährige Frau mit lang bestehender systolischer Herzinsuffizienz. Welches
der folgenden Medikamente hat aufgrund von klinischen Studien bei diesem Krankheitsbild gezeigt, daß
(E) die Mortalität signifikant reduzieren kann?
(A) Aliskiren
(B) Digoxin
(C) Dobutamin
(D) Furosemid
(E) Spironolacton
424. Ein 5-jähriges Kind wird in die Notaufnahme gebracht. Es muß erbrechen, hat
Sinusknotendysfunktion und einen ventrikulären Ersatzrhythmus von 35 Schlägen/Minute. Man fand die
leere Tablettenschachtel seines Großvaters, die Digoxintabletten enthalten hatte, in der Ecke, in der das
Kind gespielt hat. Welches ist am ehesten das Medikament der Wahl zur Behandlung einer solchen
schweren Digoxinintoxikation?
(A) Digoxinantikörper
(B) Lidocaininfusion i.v.
(C) Magnesiuminfusion i.v.
(D) Phenytoin peroral
(E) Kaliumionen peroral
425. Ein 54-jähriger übergewichtiger Patient, Herr Meier, mit Typ 2 Diabetes ist Ihnen seit langem als
Alkoholiker bekannt. Sie sollten bei diesem Patienten entweder auf Metformin verzichten oder es mit
sehr hoher Vorsicht und engmaschiger Kontrolle niedrig dosiert einsetzen, weil bei der Kombination von
Metformin und Ethanol am ehesten was auftreten kann?
(A) Disulfiram-ähnlichen Entzugserscheinung
(B) exzessive Gewichtszunahme
(C) Hypoglykämie
(D) Laktatazidose
(E) verstärkte Hepatotoxizität des Alkohols
426. Welche der folgenden Substanzen wird am ehesten zu Beginn einer Mahlzeit eingenommen mit
dem Zweck die Absorption von Carbohydraten aus der Nahrung zu reduzieren?
(A) Acarbose
(B) Exenatid
(C) Glibenclamid
(D) Pioglitazon
(E) Repaglinid
427. Ein 62-jähriger Mann mit fortgeschrittenem Prostatakarzinom wird in Ihre Notaufnahme
aufgenommen. Er ist kaum ansprechbar. Bei der Messung von Ca2+ finden Sie einen Wert von 16,5
mg/dl (Normalwert bei höchstens 10,5 mg/dl). Welche der folgenden Therapien wären am ehesten
sinnvoll, um ein solche schwere Hyperkalziämie zu behandeln?
(A) Azetazolamid und Kochsalzinfusion
(B) Furosemid und Kochsalzinfusion
(C) Hydrochlorothiazid und Kochsalzinfusion
(D) Mannitol und Kochsalzinfusion
(E) Spironolacton und Kochsalzinfusion
428. Ein 65-jähriger Patient mit einem multimodulärem Kropf stellt sich bei Ihnen zur Thyreoektomie
vor. Welche der folgenden Substanzen sollte der Patient am ehesten 10-15 Tage vor der Operation
erhalten, um die Durchblutung der Schilddrüse deutlich zu reduzieren?
(A) Levothyroxin
(B) T3
(C) eine Kalium-Jodidhaltige Lösung
(D) Prednison
(E) ein radioaktives Jodisotop
429. Sie haben den akuten Asthmaanfall einer jugendlichen Patientin erfolgreich behandelt und
setzen die Behandlung auf ambulanter Basis fort. Welche der folgenden Therapieoptionen ist am
ehesten keine sinnvolle prophylaktische Behandlung bei einer solchen Patientin?
(A) Vermeidung von Antigen-Exposition
(B) Blockade von Histaminrezeptoren
(C) Blockade von Leukotrien-Rezeptoren
(D) IgE-Antikörperblockade
(E) Hemmung der Phospholipase A2
430. Herr Grün ist ein 60-jähriger Patient, der früher stark geraucht hat, jetzt an koronarer
Herzerkrankung und COPD leidet mit häufigen Episoden von Bronchospasmen. Welche der folgenden
Substanzen ist ein sinnvoller Bronchodilatator bei COPD und wird am wenigsten wahrscheinlich kardiale
Arrhythmien hervorrufen?
(A) Theophyllin
(B) Salbutamol
(C) Isoprenalin
(D) Ipratropiumbromid
(E) Salmeterol
431. Ein 25-jähriger Mann ist in die Notaufnahme gebracht worden, nachdem er Krampfanfälle durch
Überdosierung eines Medikamentes zeigte. Die Freunde, die ihn einliefern, sagen, er habe diese
Tablette vor einiger Zeit durch den Mund genommen und habe oft über Schlaflosigkeit nach der
Einnahme geklagt. Welche der folgenden Substanzen ist ein direkter Bronchodilatator, wird häufig per
oral zur Therapie von Asthma verwendet und ist in der Lage, Schlaflosigkeit und Krampfanfälle
hervorzurufen?
(A) Cromoglycinsäure
(B) Adrenalin
(C) Ipratropiumbromid
(D) Metoprolol
(E) Theophyllin
432. Welche der folgenden Substanzen in parenteraler Form ist am ehesten lebensrettend in einem
stark ausgeprägten Status asthmaticus und wirkt mindestens teilweise über die Hemmung von
Phospholipase A2?
(A) Theophyllin
(B) Cromoglycinsäure
(C) Adrenalin
(D) Ipatropiumbromid
(E) Prednison
433. In Ihre Ambulanz kommt ein Patient mit Schmerzen und Steifigkeit in den Händen und Knien.
Diese Steifigkeit ist am Morgen am stärksten. Sie lassen Laboruntersuchungen durchführen, die Sie zur
Diagnose rheumatoider Arthritis führen. Sie raten dem Patienten zur Gabe von Corticosteroiden.
Welches der folgenden Steroide ist am potentesten?
(A) Cortisol
(B) Dexamethason
(C) Fludrocortison
(D) Prednisolol
(E) Triamcinolol
434. Ein Patient hat starke Schmerzen nach einer Operation um ein Kolonkarzinom zu entfernen. Der
Arzt verschreibt dem 57-jährigen Patienten einen partiellen Agonisten an µ(mü)-Opioid-Rezeptoren, der
potenter ist als Morphin und seine Wirkungen werden kaum durch Naloxon aufgehoben. Welche
Substanz wurde am ehesten gegeben?
(A) Methadon
(B) Tramadol
(C) Codein
(D) Buprenorphin
(E) Fentanyl
435. Die 52-jährige Frau Schmidt leidet an einer rheumatoiden Arthritis. Sie beginnen eine
Behandlung, die unter anderem Infliximab umfaßt und einen monoklonalen Antikörper gegen
Tumornekrosefaktor α. Die gesuchte Substanz hat ein bekanntes Verteilungsvolumen von 3 Litern.
Welcher der folgenden Orte ist wahrscheinlich der Verteilungsraum dieser gesuchten Substanz?
(A) Fettgewebe
(B) Plasma
(C) extrazelluläre Flüssigkeit
(D) Zytosol der Zellen
(E) Gesamtwasser des Körpers
436. Der 85-jährige Herr Schmidt ist vor kurzem in ein Altenpflegeheim eingewiesen worden.
Folgende Diagnosen stehen in seinem Arztbrief: Depression mit Symptomen von Ängstlichkeit,
Vorhofflimmern, chronisch obstruktive Lungenerkrankung und Osteo-Arthritis. Die peroralen
Medikamente des Patienten sind: Sertralin, eine Base mit pKa-Wert 9,5; Diazepam, eine Base pKa-Wert
3,0; Amiodaron, eine Base pKa-Wert 7,4; Theophyllin, eine Säure mit pKa-Wert 8,8; Ibuprofen, eine
Säure mit einem pKa-Wert 4,8. Sie gehen davon aus, daß der pH-Wert des Lumens des Magens ≤ 2 ist,
kurz nachdem die Medikamente gegeben worden sind. Welches der Medikamente wird am ehesten die
höchste Konzentration in den Magenzellen des Patienten aus pharmakokinetischen Gründen erreicht
haben?
(A) Sertralin
(B) Diazepam
(C) Amiodaron
(D) Theophyllin
(E) Ibuprofen
437. In Phase 2 einer klinischen Studie an hypertensiven Patienten wird unter der Therapie mit einem
neuem Diuretikum der Anstieg im Plasma eines endogenen Oktapeptides gefunden, das
vasokonstriktorisch wirkt. Welches der folgenden Substanzen ist am ehesten dieses endogene Peptid
gewesen?
(A) Angiotensin 1
(B) Angiotensin 2
(C) atriales natriuretische Peptid
(D) Bradykinin
(E) Endothelin
438. Welche der folgenden Substanzen ist ein NK1-Rezeptor-Antagonist und wird verwendet, um
Chemotherapie-bedingte Übelkeit zu verhindern oder zu reduzieren?
(A) Bosentan
(B) Aprepitant
(C) Ondansetron
(D) Bradykinin
(E) Enalapril
439. Eine 50-jährige Frau mit mittelschwerer Arthritis kommt zu Ihnen und wird seit sechs Monaten
von Ihnen mit einer nicht-sterodialen anti-inflammatorischen Substanz behandelt. Sie beklagt sich über
gastrointestinale Störungen wie z.B. Sodbrennen. Sie verschreiben ihr die gesuchte Substanz, die man
zusammen mit dem anti-inflammatorischen Medikament einnehmen soll. Nach zwei Tagen ruft die
Patienten Sie in Ihrer Praxis an und beklagt sich, daß die gesuchte Substanz schweren Durchfall
hervorgerufen hat. Welche der folgenden Substanzen ist somit am ehesten verschrieben worden?
(A) Acetylsalicylsäure
(B) Famotidin
(C) Leukotrien LTB4
(D) Misoprostol
(E) Zileuton
440. Welche der folgenden Moleküle setzt spontan NO in das Blut frei?
(A) Citrullin
(B) Histamin
(C) Isoprenalin
(D) Nitroglycerin
(E) Nitroprussid
441. Sie sehen in Ihrer Praxis eine jugendliche Patientin, Frau Leitner, die wegen einer Epilepsie
medikamentös behandelt wird. Jetzt sehen Sie bei Frau Leitner auf den ersten Blick Hirsutismus. Die
Lippen sind verdickt und bei Öffnen des Mundes fällt eine Gingivahyperplasie auf. Welches Medikament
hat die Patientin am ehesten genommen?
(A) Phenytoin
(B) Carbamazepin
(C) Phenobarbital
(D) Ethosuximid
(E) Valproinsäure
442. Ein 23 jähriger junger Mann, Herr Stöger, fällt vom Dach eines Hauses und man vermutet eine
Milzruptur. Er ist seit mehreren Monaten in einem Methadon-Substitutionsprogramm und nimmt
regelhaft hohe Dosen von Methadon. Er wird körperlich untersucht und der Verdacht auf eine
Milzruptur bestätigt sich sonographisch. Es wird notfallmäßig eine Splenektomie durchgeführt. Der
Anästhesist gibt ihm Thiopental, um die Anästhesie einzuleiten und Sevofluran als
Inhalationsnarkotikum. Nach einer Woche erholt sich der Patient und Sie geben ihm jetzt wieder
dieselbe Menge Methadon als Substitution wie vor dem Unfall. In der Nacht, in der Sie Dienst haben,
klagt Herr Stöger über Schmerzen an der Wunde der Splenektomie und Sie geben ihm eine zentral
wirksame analgetische Substanz. Innerhalb von Minuten wird dem Patienten übel, er schwitzt und
zittert und hat intestinale Krämpfe. Er zeigt Gänsehaut und zuckende Bewegungen der Beine. Dieses
sind bei diesem Patienten vorhersehbare unerwünschte Wirkungen der Gabe welches Medikamentes?
(A) Methadon
(B) Codein
(C) Chloralhydrat
(D) Pentazocin
(E) Diazepam
443. Eine Möglichkeit einen Morbus Parkinson zu behandeln, ist den Metabolismus des endogenen
Dopamins zu hemmen. Welche der folgenden Medikament-Kombinationen sind dafür am ehesten
geeignet?
(A) Entacapon und Selegilin
(B) Levodopa und Carbidopa
(C) Gabe von Stimulatoren der Monoaminoxidase und Gabe von Stimulatoren der
Dopadecarboxylase
(D) Fluoxetin und Sertralin
(E) Bromocriptin und Trihexyphenidyl
444. Ein hospitalisierter Patient, Herr Walter, erhält Heparin zur Prophylaxe einer tiefen
Beinvenenthrombose. Zuvor hat er Eptifibatid erhalten. Was ist der Wirkungsmechanismus dieser
Substanz?
(A) Hemmung der Plättchenaggregation durch reversible Bindung an einen Glykoproteinrezeptor
der Plättchen.
(B) Blockade des Glykoprotein-IIb/IIIa-Rezeptors in den Plättchen.
(C) Hemmung der Freisetzung von Adenosindiphosphat (ADP) durch Erhöhung des zyklischen
Adenosinmonophosphatspiegels in Plättchen.
(D) Acetylierung der Plättchen-Cyclooxygenase.
(E) Hemmung der ADP-induzierten Bindung von Fibrinogen in den Plättchen.
445. Eine 62 jährige Patientin, Frau Bachmann, leidet in letzter Zeit an einem Anstieg der Häufigkeit
von Migräneanfällen. Ferner ist bei ihr als Raucherin eine COPD (chronisch obstruktive
Lungenerkrankung) bekannt. Welche der folgenden Substanzen wäre bei dieser Patientin zur
Migräneprophylaxe am ehesten kontraindiziert?
(A) Paracetamol
(B) Amitryptilin
(C) Acetylsalizylsäure
(D) Propranolol
(E) Valproat
446. Eine 28 jährige Patientin, Frau Rados, mit wiederholt auftretenden ventrikulären Tachykardien
soll mit einer antiarrhythmischen Substanz behandelt werden. In der Anamnese haben Sie erhoben, daß
die Patientin schon einmal an einem systemischen Lupus erythematodes erkrankt war. Welche der
folgenden Substanzen wäre bei dieser Pateinten am ehesten kontraindiziert?
(A) Flecainid
(B) Procainamid
(C) Chinidin
(D) Amiodaron
(E) Verapamil
447. Ein 44 jähriger alter Mann, Herr Kurz, wird aufgenommen mit Verdacht auf eine Lungenembolie.
(E) wird eine Therapie mit Heparin eingeleitet. Nach zwei Tagen mißt man eine exzessiv erhöhte partielle
Thromboplastinzeit. Welchen Arzneistoff könnte man am ehesten geben, um diesen Wert wieder zu
normalisieren?
(A) Phenprocoumon
(B) Vitamin K
(C) Enoxaparin
(D) Bivalirudin
(E) Protamin
448. Ein 82 jähriger Mann, Herr Vranitzky, der allein zu Hause lebt, hat Fieber entwickelt, einen
produktiven Husten und klagt bei Ihrem Hausbesuch über Atemnot. Er klagt ferner über Schwitzen und
Müdigkeit. Bei Auskultation der Lungen stellen Sie Bronchialatmen und Rasselgeräusche fest.
Sputumkultur kommt zurück als Penicillin-resistenter Steptococcus pneumoniae. Jetzt nehmen Sie ihn in
das örtliche Kreiskrankenhaus auf. Welche Therapie ordnen Sie für den Patienten an?
(A) Gabe von Amikacin
(B) Gabe von Cefotaxim
(C) Gabe von Doxycyclin
(D) Gabe von Nystatin
(E) Gabe von Ampicillin
449. Ein Zahnarzt hat die Extraktion eines Molaren durchgeführt und verschreibt dem Patienten,
Herrn Niessl, deshalb ein Antibiotikum. Der Patient kommt zu Ihnen in die Notaufnahme und beklagt
sich jetzt über blutigen Stuhlgang. Welches Antibiotikum hat der Kollege am wahrscheinlichsten
verordnet?
(A) Nalidixinsäure
(B) Tobramycin
(C) Nitrofurantoin
(D) Cotrimoxazol
(E) Clindamycin
450. Ein 24 jähriger Mann, Herr Folgar, kommt in Ihre Notaufnahme mit der Hauptklage über
Herzklopfen in den letzten drei Stunden. Er hatte zuvor keine Symptome und hat keine signifikante
Anamnese, Blutdruck ist jetzt 100/60 mmHg, Herzfrequenz 190 Schläge/Minute, Atemfrequenz
14/Minute. Ein Oberflächen-EKG, das Sie jetzt gemacht haben, zeigt ein Bild vereinbar mit einem WolffParkinson-White-Syndrom. Die mögliche pharmakologische Therapie bestünde am ehesten aus
welchem Arzneistoff?
(A) Digoxin
(B) Verapamil
(C) Propranolol
(D) Flecainid
(E) Nifedipin
451. Ein 47 jähriger Mann, Herr Kreisky, entwickelt zunehmende ektope Herzaktionen, die übergehen
in anhaltende Tachykardien, nachdem er aufgrund eines Herzinfarktes in die Intensivstation eingeliefert
wurde. Ein EKG, das Sie sofort schreiben, zeigt eine Frequenz von 175 Schlägen/Minute einen weiten
QRS-Komplex und Überleitungsstörungen zwischen Vorhof und Ventrikel. Ihm wird das gesuchte
Antiarrhythmikum i.v. gespritzt und sein Herz springt in den Sinusrhythmus um, aber nach einer Stunde
zeigt der Patient zunehmende Unruhe, Verlust der Koordination, Verwirrtheit, verwaschene Sprache,
Nystagmus und Zittern. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten gegeben worden?
(A) Verapamil
(B) Sotalol
(C) Lidocain
(D) Phenytoin
(E) Metoprolol
452. Ein 63 Jahre alter Mann, Herr von Doderer, kommt zu Ihnen. Er leidet seit Jahren an einem
erhöhten Blutdruck und seit drei Jahren an systolischer Herzinsuffizienz Stadium NYHA III. Jetzt wurde
bei ihm Vorhofflimmern diagnostiziert. Erfolglos haben Sie bisher Verapamil und Sotalol versucht.
Welche der genannten Substanzen sollten Sie jetzt am ehesten verschreiben?
(A) Diltiazem
(B) Flecainid
(C) Amiodaron
(D) Lidocain
(E) Propranolol
453. Bei einem 47 jährigen Patienten, Herrn Toth, wird eine Belastungs-abhängige Angina pectoris
diagnostiziert. Sie beginnen eine Monotherapie mit sublingualem Nitroglycerin bei Bedarf und oralem
Isosorbidmononitrat. Welche der folgenden unerwünschten Eigenschaften der Nitrate sind bei der
Prophylaxe der Belastungs-Angina pectoris am ehesten zu beachten?
(A) Senkung der Ejektionszeit
(B) Anstieg der Herzfrequenz
(C) verminderte Kapazität der systemischen Venen
(D) Abfall im arteriellen Blutdruck
(E) Anstieg des ventrikulären enddiastolischen Volumens
454. Ein 51 jähriger Mann, Herr Pöch, wird in Ihr Krankenhaus aufgenommen wegen plötzlich
auftretender extremer Atemnot, Ruhelosigkeit und Angst. Der Patient leidet an einer chronischen
Herzinsuffizienz NYHA III seit vier Jahren. Sein Blutdruck beträgt 115/80 mmg Hg, Herzfrequenz 120
Schläge/Minute, Atemfrequenz 22 pro Minute. Sie veranlassen eine Röntgen-Thorax Aufnahme in zwei
Ebenen und sehen ein interstitielles Lungenödem. Als Therapie beginnen Sie ihm über einen Perfusor
eine Nitroglyzerin-Lösung zu verabreichen. Welche der folgenden Wirkungen könnte am ehesten die
Besserung des Patienten unter dieser Behandlung mit Nitroglyzerin erklären?
(A) Abnahme des ventrikulären enddiastolischen Volumens
(B) Reflextachykardie
(C) reflektorischer Anstieg der Kontraktilität des Herzens
(D) verminderte ventrikuläre Ejektionszeit
(E) Hemmung der Plättchenaggregation
455. Ein 54 jähriger Mann, Herr Cap, beklagt sich über Rötung des Gesichts, Kopfschmerzen und
Schwindelgefühl. Der Patient hatte sich sonst in den letzten drei Jahren schon in Behandlung befunden
wegen einer gastroösophagealen Refluxerkrankung. Vor zwei Wochen haben Sie beim ihm eine
Belastungs-Angina pectoris festgestellt und begonnen, ihn Leitlinien-gerecht medikamentös zu
behandeln. Welches der von Ihnen verschriebenen Medikamente an dieser Stelle hat am ehesten die
o.g. unerwünschten Wirkungen hervorgerufen?
(A) Propranolol
(B) Verapamil
(C) Diltiazem
(D) Nitroglyzerin
(E) Nifedipin
456. Ein 30 Jahre alter Mann, Herr Strache, klagt über Mundtrockenheit, Obstipation und
Schwierigkeiten, eine Zeitung zu lesen. Sie hatten vor einigen Wochen bei dem Patienten eine schizoide
Episode diagnostiziert und hatten vor zwei Wochen die Behandlung mit Clozapin begonnen. Blockade
welcher Rezeptoren kann am ehesten die unerwünschten Wirkungen erklären?
(A) Blockade von 5HT2-Rezeptoren
(B) Blockade α1-Adrenozeptoren
(C) Blockade von H1-Histamin-Rezeptoren
(D) Blockade von nikotinischen cholinergen Rezeptoren
(E) Blockade von M3-cholinergen Rezeptoren
457. Die 32 jährige Frau Mitterer ist in das Krankenhaus gebracht worden, nachdem sie bewußtlos im
Stadtpark an einem heißen Sommertag gefunden worden ist. Die Patientin war in einem psychiatrischen
Krankenhaus. Sie hatte anamnestisch eine lang anhaltende psychiatrische Erkrankung, aber hatte in
letzter Zeit eine Verbesserung der Hauptsymptome gezeigt; daraufhin war es ihr erlaubt worden,
verstärkt Ausgang zu bekommen. Sie hatte die Station verlassen und war zwei Stunden gejoggt, um
Gewicht zu verlieren, bevor sie bewußtlos im Stadtpark gefunden wurde. Ihre Rektaltemperatur betrug
40,6 °C und die Diagnose Hitzeschlag wurde gestellt. Welches der folgenden Medikamente könnte am
ehesten zu dieser Komplikation entscheidend beigetragen haben?
(A) Amitryptilin
(B) Clozapin
(C) Buspiron
(D) Lithium
(E) Fluoxetin
458. Sie sind auf der internistischen Notaufnahme tätig. Eine 33 jährige Patientin, Frau Nemec, wird
zu Ihnen gebracht mit wechselndem Erregungszustand und Verwirrtheit. Bei der körperlichen
Untersuchung fällt Ihnen eine Rektaltemperatur von 40°C auf, eine Herzfrequenz von 125
Schlägen/Minute, unstabiler Blutdruck, ausgeprägtes Schwitzen, vermehrter Speichelfluß und
Muskelsteifigkeit auf. Anamnestisch erfahren Sie, diese Patientin sei vor kurzem in psychiatrischer
Behandlung wegen einer Schizophrenie gewesen. Vor einigen Tagen hat der Psychiater eine
medikamentöse Therapie begonnen und die Patientin dann in häusliche Obhut entlassen. Welche der
folgenden Substanzen erklärt das Krankheitsbild der Patientin am wahrscheinlichsten?
(A) Imipramin
(B) Temazepam
(C) Haloperidol
(D) Fluoxetin
(E) Lithium
459. Die 26 jährige Frau Kulterer wird von Ihnen behandelt, weil sie komplexe partielle Krampfanfälle
hatte. Sie nimmt die Tabletten auch ein. Zusätzlich nimmt Sie aber auch orale Kontrazeptiva. Jetzt
kommt sie zu Ihnen, weil sie schwanger geworden ist. Welches antiepileptisch wirksame Medikament
kann am ehesten durch Interaktion zum Versagen der schwangerschaftsverhütenden Arzneitherapie
geführt haben?
(A) Lamotrigin
(B) Valproinsäure
(C) Clonazepam
(D) Gabapentin
(E) Carbamazepin
460. Der 45 jährige Herr Dichand kommt in Ihre Ordination. Er hatte im letzten Monat schwere
Migränekopfschmerzen, die zwei oder drei Mal pro Woche auftraten. Etwa 70% der Kopfschmerzanfälle
konnte er mit Sumatriptantabletten kupieren. Der Patient leidet ferner an einem AV-Block 2. Grades,
der seit drei Jahren bekannt ist, und einem Offen-Winkel-Glaukom, das seit vier Jahren bekannt ist.
Welche der folgenden prophylaktischen Therapien würden für diesen Patiententyp bei Migräne am
ehesten geeignet sein?
(A) Atenolol
(B) Verapamil
(C) Amitryptilin
(D) Lamotrigin
(E) Valproinsäure
461. Ein 26 jähriger Student, Herr Neisser, wird in der Notaufnahme untersucht. Er zeigt Fieber
(38°C), Oligurie und hat am Oberkörper einen rötlichen Ausschlag. Der Patient kam vor einer Woche
schon einmal zu Ihnen mit der Diagnose Primärsyphilis. Sie haben eine systemische Pharmakotherapie
gemäß Leitlinien durchgeführt. Bei Laboruntersuchungen finden Sie pathologischerweise eine vermehrt
Eosinophile im Urin und eine Proteinurie. Die weitere Diagnostik führte zu Ihrer Verdachtsdiagnose
medikamenteninduzierte tubulo-interstitielle Nephritis. Welche der folgenden Substanzen hat bei
diesem Patienten am ehesten zu dieser unerwünschten Wirkung geführt?
(A) Rifampicin
(B) Ceftriaxon
(C) Penicillin G
(D) Cotrimoxazol
(E) Nystatin
462. Eine 70 jährige Patientin, Frau Hartmann, aus einem Altersheim wird zu Ihnen in die
Notaufnahme gebracht. Sie zeigt Fieber (38,6°C), Durchfall und schwere abdominale Krämpfe. Vier Tage
zuvor hat die Patientin ein Antibiotikum eingenommen gegen akut aufgetretene Tonsillitis
hervorgerufen durch beta-hämolysierende Streptokokken. Jetzt finden Sie bei der körperlichen
Untersuchung eine kritisch erkrankte Patientin mit abwesenden Darmgeräuschen. Sie führen eine
Koloskopie durch und sehen diffuse Ulzeration und exulzerierende Plaques in der Mukosa des Kolons.
Welches Antibiotikum hat die Patientin am wahrscheinlichsten eingenommen und hat diese
unerwünschten Wirkungen bedingt?
(A) Gentamicin
(B) Vancomycin
(C) Rifampicin
(D) Aztreonam
(E) Ampicillin
463. Eine 61 jährige Patientin, Frau Frey, sucht wegen einer Zahnextraktion ihren Zahnarzt auf. Sie
hatte in der Vergangenheit mehrfach Entzündungen im Zahnbereich. Anamnetisch hat die Patientin seit
fünf Jahren eine bekannte Mitralstenose mit Herzinsuffizienz NYHA II. Welches Medikament würden Sie
ihr prophylaktisch vor und nach der Zahnextraktion verschreiben?
(A) Amoxicillin
(B) Gentamycin
(C) Aztreonam
(D) Piperacillin
(E) Metronidazol
464. Ein 50 jährige Patientin, Frau Fischer, wird von Ihrem Bruder in die Notaufnahme gebracht. Er
sagt, sie habe eine Flasche von Medikamenten, die bei ihr zu Hause waren, weil diese Medikamente ihr
verschrieben worden waren, zu sich genommen in einem Selbstmordversuch. Sie hat eine lange
Anamnese der Therapie von Depressionen, chronisch-obstruktiver Lungenerkrankungen und
intermittierend auftretender supraventrikulärer Tachykardien. Die Patientin ist schläfrig und verwirrt.
Sie hat einen Blutdruck von 85/45 mmHg, einen Puls von 45 Schlage/Minute, eine Atemfrequenz von 23
pro Minute. Welches der folgenden Medikamente aus ihrem Arzneischrank hat sie wahrscheinlich
eingenommen?
(A) Ipratropium
(B) Adenosin
(C) Propranolol
(D) Lidocain
(E) Verapamil
465. Ein 57-jähriger Mann, Herr Rauscher, stellt sich vor mit eine LDL-Cholesterin-Gehalt 360 mg/dl
(Sie gehen von einem Normalwert von < 180 mg/dl aus), obwohl Sie ihn fünf Monate lang mit Lovastatin
behandelt haben. Sie überlegen sich jetzt, ihm zusätzlich Ezetimib zu geben. Welche Aussage erklärt am
besten den Grund für die gemeinsame Gabe von Ezetimib und Lovastatin?
(A) Die Kombination reduziert die Wahrscheinlichkeit einer Lovastatin-induzierten Myopathie.
(B) Die Kombination führt zu einem synergistischen cholesterinsenkenden Effekt.
(C) Ezetimib hemmt den Metabolismus von Lovastatin.
(D) Ezetimib erhöht die intestinale Absorption von Lovastatin.
(E) Die Kombination erhöht synergistisch den HDL-(high-density-lipoprotein) Plasmagehalt bei dem
Patienten.
466. Sie haben in der Ambulanz einen 52 jährigen Übergewichtigen, Herrn Traxler, vor sich sitzen, der
(A) Gicht und Hypertonus leidet und jetzt stellen Sie fest, daß er zusätzlich noch einen LDL-(low-densitylipoprotein) Cholesteringehalt von 360 mg/dl hat. Ihr Oberarzt versucht, einen Normwert von unter 180
mg/dl anzustreben. Die Serum-Harnsäurekonzentration bei dem Patienten ist 15,5 mg/dl. Ihr
Krankenhauslabor legt den Normalwert mit 4,0 bis 8,5 mg/dl fest. Alle anderen Laborwerte sind im
Normbereich. Sie wollen ihm eine lipidsenkende Therapie zukommen lassen. Welche Substanz der
folgenden ist bei diesem Patienten relativ kontraindiziert?
(A) Cholestyramin
(B) Niacin
(C) Ezetimib
(D) Lovastatin
(E) Gemfibrozil
467. Die 66 jährige Frau Stuiber wird in Ihre Notaufnahme gebracht aufgrund einer bekannter
systolischen Herzinsuffizienz, die jetzt zu einer extremen Dyspnoe geführt hat. Sie ist zyanotisch,
tachypnöisch, hyperpnöisch, ruhelos, hat Angst und hat Erstickungsgefühle. Der Husten ist ausgeprägt
und sie produziert gefärbtes Sputum. Dier Herzfrequenz ist 120 Schläge/Minute, der Blutdruck 80/45
mmHg und Rasselgeräusche sind auf beiden Seiten der Lungen basal hörbar. Welches Medikament
würde man ehesten zur unmittelbaren Therapie in der Notaufnahme verwenden?
(A) Hydrochlorothiazid
(B) Amilorid
(C) Mannitol
(D) Metoprolol
(E) Furosemid
468. Ein 72 jähriger Patient wird in die Notaufnahme aufgenommen wegen Anurie. Sie kennen den
Patienten, Herrn Meyer, schon lange. Er leidet an systolischer Herzinsuffizienz NYHA-Stadium III und
zusätzlich hat er noch eine chronisch obstruktive Lungenerkrankung als langjähriger Raucher. Kurz nach
der Aufnahme beginnt der Patient zu erbrechen, dann ist er aufgeregt, beschimpft das Pflegepersonal
und ist desorientiert in Ort und Zeit. Er sagt Ihnen, daß er laute Stimmen hört, die ihn beschimpfen. Im
gleich durchgeführten EKG sehen Sie einen Tachykardie mit einem AV-Block 3. Grades. Welche Substanz,
die der Patient in der Vergangenheit verschrieben bekommen hat, hat am wahrscheinlichsten die
Symptome hervorgerufen?
(A) Captopril
(B) Digoxin
(C) Ipratropium
(D) Metoprolol
(E) Eplerenon
469. Bei der 37 jährigen Frau Lützow, die Sie seit längeren wegen AIDS behandeln, wurde kürzlich
eine systemische Candidiasis diagnostiziert und Sie haben eine intravenöse Therapie mit einem
Antimykotikum begonnen. Nach einer Woche stellt sich die Patientin mit folgenden Laborwerten vor.
Serum-Kreatinin 5,9 mg/dl (normal 0,6-1,2 mg/dl), Gesamtharnstoff 53 mg/dl (normal 7-18 mg/dl) und
Plasmakalium-Ionen-Konzentration 2,3 mM (normal 3,5-5,0 mM). Welches der folgenden Medikamente
hat am wahrscheinlichsten diese laborchemischen Veränderungen, die lebensbedrohlich sind,
hervorgerufen?
(A) Amphotericin B
(B) Fluconazol
(C) Griseofulvin
(D) Flucytosin
(E) Tobramycin
470. Der 30 jährige Herr Bernath, der HIV positiv ist, kommt jetzt zu Ihnen mit einer Zytomegalievirusbedingten Retinitis. Sie hatten eine Therapie mit Gancyclovir vor zwei Wochen begonnen. Sie
entschließen sich eine anderes Medikament zu geben, das direkt die DNA-Polymerase hemmt, ohne
vorher ein Aktivierungsschritt durch Phosphorylierung durchlaufen zu müssen. Welche Substanz ist am
ehesten gemeint?
(A) Aciclovir
(B) Lopinavir
(C) Ribavirin
(D) Foscarnet
(E) Nelfinavir
471. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Die bradykarde Wirkung von Acetylcholin am Vorhof des
Herzens beruht am ehesten auf einer
(A) Inaktivierung von Calciumkanälen.
(B) Inaktivierung von Natriumkanälen.
(C) Aktivierung von Kaliumkanälen
(D) Inaktivierung von Kaliumkanälen.
(E) Aktivierung von Calciumkanälen.
472. Welches der genannten Antiarrhythmika wird ausschließlich parenteral verabreicht?
(A) Flecainid
(B) Lidocain
(C) Amiodaron
(D) Chinidin
(E) Propafenon
473. Antiarrhythmika werden nach ihren Angriffspunkten vier verschiedenen Klassen (I - IV) nach
Vaughn-Williams zugeordnet. Welche der folgenden Zuordnungen ist am ehesten nicht richtig?
(A) Flecainid - I
(B) Metoprolol - II
(C) Sotalol - II und III
(D) Verapamil - I
(E) Diltiazem - IV
474. Welche der folgenden Wirkungen bzw. unerwünschten Wirkungen ist am ehesten nicht
charakteristisch für die Therapie mit herzwirksamen Glykosiden?
(A) Übelkeit
(B) Sinusbradykardie
(C) AV-Überleitungsstörungen
(D) Enzyminduktion in der Leber
(E) Ausschwemmung von peripheren Ödemen
475. Worauf beruht am ehesten die lebensbedrohliche Wirkung einer Überdosierung von
herzwirksamen Glykosiden, z.B. Digitoxin?
(A) Herzrhythmusstörungen
(B) Atemlähmung durch Hyperkaliämie
(C) arterielle Dilatation
(D) profuse Durchfälle und Exsikkose
(E) Lähmung des Vasomotorenzentrums
476. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu?
Bei therapeutischer Anwendung wirken als kompetitive Antagonisten:
(A) Spironolacton
(B) Naloxon
(C) Protamin
(D) Atropin
(E) Propranolol
477. Welche Aussage zu Furosemid trifft am ehesten zu?
(A) wirkt von der luminalen Seite der Nierentubuli.
(B) greift an den Sammelrohren der Niere an.
(C) senkt die Reninsekretion.
(D) bewirkt eine Hyperkalzämie.
(E) führt leicht zu metabolischer Azidose.
478. Ein Patient hat sich fälschlicherweise eine zu hohe Menge Insulin injiziert und leidet jetzt an
einer Hypoglykämie. Durch welche Substanz wird die Normalisierung dieser Hypoglykämie am meisten
verzögert?
(A) Metoprolol
(B) Prazosin
(C) Propranolol
(D) Phenoxybenzamin
(E) Atenolol
479. Ein Handelsreisender mit einem bekannten Hypertonus, der durch Medikamente behandelt
wird, nimmt zum Frühstück ein Glas Grapefruitsaft und kollabiert wegen niedrigen Blutdruckes, als er
vom Frühstückstisch im Hotel aufstehen will. Durch welches Antihypertensivum ist wahrscheinlich
dieses Problem entstanden?
(A) Clonidin
(B) Atenolol
(C) Enalapril
(D) Hydrochlorothiazid
(E) Felodipin
480. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Therapie der Wahl bei einer Schwangeren mit
Hypertonus ist am ehesten
(A) Reserpin
(B) Moxonodin
(C) Ramipril
(D) α-Methyl-Dopa
(E) Ephedrin
481. Ein Patient mit metastasierenden Lungenkarzinom wird wegen seiner chronischen Schmerzen
mit täglichen Dosen einer lang wirksamen Form von Morphin behandelt und für Durchbruchschmerzen
mit Oxycodon. Er kommt zu Ihnen und beklagt sich, daß diese Schmerzmittel nicht länger wirksam sind.
Welche Erklärung haben Sie am wahrscheinlichsten für das Fehlen der Wirksamkeit der Medikamente?
(A) Der Metabolismus von Morphin ist erhöht.
(B) Die Stärke der Schmerzen hat zu zugenommen.
(C) Die Effizienz der G-Protein-Effektor Kopplung hat abgenommen.
(D) Die Opioidrezeptoren sind herunterreguliert worden.
(E) Der Patient ist Opiat-abhängiger Drogenkonsument.
482. Was ist am ehesten der Wirkungsmechanismus von Niclosamid?
(A) Vakuolisierung des Teguments der Würmer
(B) Hemmung der Glucoseaufnahme der Würmer
(C) Lähmung von Glutamat-aktivierten Chloridkanälen
(D) Lähmung von GABA-aktivierten Chloridkanäle
(E) Stimulation von GABA-abhängigen Chloridkanälen
483. Was ist am ehesten keine relative Kontraindikation für die Gabe von Glucocorticoiden?
(A) Osteoporose
(B) Ulkus-Anamnese
(C) Hypotonie
(D) Diabetes mellitus
(E) Infektionskrankheiten
484. Bei Medikation eines Ulcus ventriculi verschreiben Sie unter anderem Omeprazol. Welche der
folgenden möglicherweise gleichzeitig verschriebenen Substanzen können am ehesten in ihrer Wirkung
durch das Omeprazol abgeschwächt werden?
(A) Theophyllin
(B) Phenytoin
(C) Warfarin
(D) Diazepam
(E) Clarithromycin
485. Welches der folgenden Arzneimittel erhöht in üblicher Dosierung am ehesten die Plasmaspiegel
von Theophyllin?
(A) Cimetidin
(B) Phenobarbital
(C) Fanotidin
(D) Rifampicin
(E) Nizatidin
486. Welche Aussage zu Misoprostol ist am ehesten falsch?
(A) Es ist ein stabiles Analogon von Prostaglandin E2.
(B) Es ist in der Schwangerschaft kontraindiziert.
(C) Es kann Diarrhöe bedingen.
(D) Es kann krampfartige Schmerzen bedingen.
(E) Es kann zu Krämpfen der Gebärmutter führen.
487. Bei einem 12-jähringen Mädchen sollten Sie welches der folgenden Antiemetika am ehesten
geben?
(A) Metoclopramid
(B) Domperidon
(C) Erythromycin
(D) THC
(E) Dexamethason
488. Sie wollen bei einem Patienten, der auf Ihrer Intensivstation liegt, eine Stress-Ulkus-Prophylaxe
durchführen. Welches der folgenden Medikamente ist am ehesten ungeeignet?
(A) Omeprazol
(B) Pantoprazol
(C) Ranitidin
(D) Sucralfat
(E) Misoprostol
489. Was ist der Wirkungsmechanismus von Montelukast?
(A) Antagonismus am Cysteinleukotrien-Rezeptor 1
(B) Hemmung der Mastzellendegranulation
(C) Antikörper gegen IgE
(D) Hemmung der Transkription von Entzündungsgenen
(E) Erhöhung des cAMP-Gehaltes der Zelle durch Hemmung einer Phosphodiesterase
490. Welche der folgenden Aussagen ist am ehesten richtig?
(A) Vancomycin hemmt die Funktion der Ribosomen.
(B) Vancomycin wirkt nur gegen gram-negative Keime.
(C) Vancomycin wirkt nicht nephrotoxisch.
(D) Vancomycin wirkt nicht ototoxisch.
(E) Vancomycin kann Histamin freisetzen.
491. Welche der folgenden Aussagen ist am ehesten richtig? Cephalosporine wirken durch
(A) Hemmung der Gyrase
(B) Hemmung der Proteinbiosynthese
(C) Porenbildung in der Zytoplasmamembran
(D) Hemmung der Mureinsynthese
(E) keiner der aufgeführten Mechanismen
492. Welche der folgenden Aussagen ist am ehesten richtig? Makrolide wirken durch
(A) Hemmung der Gyrase
(B) Hemmung der Proteinbiosynthese
(C) Porenbildung in der Zytoplasmamembran
(D) Hemmung der Mureinsynthese
(E) keiner der aufgeführten Mechanismen
493. Welche Aussage trifft am ehesten zu Fexofenadin?
(A) Es ist der aktive Metabolit von Terfenadin.
(B) Es ist ein Antagonist an H2-Histamin-Rezeptoren.
(C) Es ist ein Antagonist an H3-Histamin-Rezeptoren.
(D) Es hemmt myokardiale Kaliumkanäle.
(E) Es kann häufig Torsade-de-pointes-Arrhythmien hervorrufen.
494. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Leucovorin-Rescue-Therapie muß am ehesten
durchgeführt werden bei Gabe von
(A) 6-Mercaptopurin
(B) 6-Thioguanin
(C) Methotrexat
(D) 5-Flurouracil
(E) Cisplatin
495. Welche Aussage zu Irinotecan trifft am ehesten zu?
(A) Es ist ein Prodrug und durch Esterhydrolyse entsteht der aktive Metabolit SN-38.
(B) Sein Wirkungsmechanismus beruht im wesentlichen auf der Hemmung der Topoisomerase 2.
(C) Der Resistenzmechanismus beruht wahrscheinlich auf einem verminderten Auswärtstransport durch
den MRP-Transporter.
(D) Die Halbwertszeit von Irinotecan beträgt 1 Stunde.
(E) Bei Gilbert-Syndrom ist keine Dosisanpassung notwendig.
496. Folgende Mechanismen werden am ehesten nicht als Wirkungsmechanismus für Doxorubicin
diskutiert?
(A) Es hemmt die Interkalation, indem es sich zwischen DNA-Stränge schiebt.
(B) Es hemmt die Topoisomerase 2.
(C) Es führt zu Bildung von freien Radikalen.
(D) Es greift in den Folsäuremetabolismus ein.
(E) Es interferiert mit dem Cytochrom P450 System.
497. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Azathioprin kann zur Therapie der rheumatoiden Arthritis eingesetzt werden.
(B) Azathioprin ist ungeeignet zur Verhinderung von Abstoßungsreaktionen bei Lebertransplantationen.
(C) Azathioprin ist ungeeignet zur Therapie einer Vaskulitis.
(D) Azathioprin ist ungeeignet zur Therapie von entzündlichen Darmerkrankungen.
(E) Azathioprin darf zusammen mit Allopurinol eingenommen werden.
498. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Infliximab ist ungeeignet zur Therapie von entzündlichen Darmerkrankungen.
(B) Etanercept ist ungeeignet Therapie der rheumatoiden Arthritis.
(C) Adalimumab ist ungeeignet zur Therapie der ankylosierenden Spondylitis.
(D) Etanercept kann bakterielle Infektionen reaktivieren.
(E) Es gibt keinen Hinweise darauf, daß in Etanercept verknüpft ist mit der Entwicklung von Lymphomen.
499. Welche Zuordnung von Substanz und unerwünschter Wirkung ist am ehesten richtig?
(A) Hydroxychloroquin – bewirkt Alopezie
(B) Sulfasalazin – bewirkt Agranulozytose
(C) Anakinra – bewirkt Hämolyse
(D) Abatacept – bewirkt Retinaschädigungen
(E) Leflunomid – bewirkt Hirutismus
500. Welche Aussage zu Cisplatin ist am ehesten falsch?
(A) Cisplatin hat einen aktiven Metaboliten.
(B) Cisplatin wird über den Kupfertransporter CTR1 in die Zielzelle aufgenommen.
(C) Es hat eine Plasmaproteinbindung von über 90%.
(D) Es hat eine terminale Halbwertszeit von etwa 24 Stunden.
(E) Es wird renal eliminiert.
501. Welche Substanz ist am ehesten in der Lage, die Mortalität eines Patienten mit systolischer
Herzinsuffizienz NYHA III zu senken?
(A) Verapamil
(B) Diltiazem
(C) Prazosin
(D) Carvedilol
(E) Hydrazin
502. Welche Aussage zur Therapie der tiefen Venenthrombose mit niedermolekularen Heparinen
(NMH) ist am ehesten richtig?
(A) NMH sind bei Patienten mit Krebserkrankung und Venenthrombose nicht indiziert.
(B) Eine heparininduzierte Thrombozytopenie Typ II tritt zwar unter NMH seltener auf als unter
unfraktionierten Heparinen, dennoch sollten die Thrombozyten in den ersten drei Behandlungswochen
regelmäßig bestimmt werden.
(C) NMH können bei gleichzeitiger Lungenembolie nicht eingesetzt werden.
(D) NMH haben ungünstigere pharmakologische Eigenschaften als unfraktionierte Heparine.
(E) NMH wirken nur bei intravenöser Applikation.
503. Welches ist die am ehesten effektivste Behandlungsmaßnahme bei einer schweren Vergiftung
mit Digoxin?
(A) Infusion von K+
-Ionen
(B) Hämoperfusion
(C) Forcierte Diurese
(D) Injektion von Digoxin-bindenden Antikörperfragmenten
(E) Orale Zufuhr von Cholestyramin
504. Ein Patient wird mit folgender Symptomatik auf die Intensivstation eines Krankenhauses
eingeliefert: Tachykardie, Mydriasis, heiße und gerötete Haut, Krämpfe. Nach schnellstmöglicher
Abklärung der Diagnose verordnet der diensthabende Arzt am ehesten:
(A) Verapamil
(B) Metamizol
(C) Atropin
(D) Physostigmin
(E) Haloperidol
505. Ein Patient mit Niereninsuffizienz (Creatininclearance 50% des Normalwertes) soll eine
intravenöse Erhaltungsdosis eines nur renal eliminierten Arzneimittels (Bioverfügbarkeit 50%) erhalten.
Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Die i.v.-Erhaltungsdosis beträgt dann 50% der oralen Erhaltungsdosis für normale
Nierenfunktion.
(B) Die i.v.-Erhaltungsdosis beträgt dann 75% der oralen Erhaltungsdosis für normale
Nierenfunktion.
(C) Die i.v.-Erhaltungsdosis ist dann gleich der oralen Erhaltungsdosis für normale Nierenfunktion.
(D) Die i.v.-Erhaltungsdosis beträgt dann 25% der oralen Erhaltungsdosis für normale
Nierenfunktion.
(E) Die i.v.-Erhaltungsdosis kann mit den obigen Angaben nicht ermittelt werden.
506. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Zu den kaliumsparenden Diuretika zählen
(A) Furosemid
(B) Spironolacton
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Chlorthalidon
(E) Mannit
507. Welche der genannten unerwünschten Wirkungen ist für Aminoglykosid-Antibiotika am
wenigsten zutreffend?
(A) Nephrotoxizität
(B) Ototoxizität
(C) Hepatotoxizität
(D) Neurotoxizität
(E) Verstärkung der Wirkung von Muskelrelaxantien
508. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu?
Hemmstoffe des Angiotensin-Konversions-Enzyms (ACE-Hemmer)
(A) können zu einer Hyperkaliämie führen.
(B) senken die Reninkonzentration im Plasma.
(C) sind bei einer beidseitigen Nierenarterienstenose kontraindiziert.
(D) können den Blutdruck bereits innerhalb einer Stunde senken.
(E) senken die Aldosteronkonzentration im Plasma.
509. Das Antibiotikum der Wahl zur Therapie der Gonorrhoe ist am ehesten
(A) Imipenem/Cilastatin.
(B) Doxycyclin.
(C) Gentamicin.
(D) Ceftriaxon.
(E) Cotrimoxazol.
510. Welches der folgenden Antibiotika hat das kleinste Molekulargewicht und ist am ehesten zur
Behandlung von schweren Nischeninfektionen (z.B. Osteomyelitis) mit grampositiven Erregern geeignet?
(A) Amoxicillin
(B) Clindamycin
(C) Vancomycin
(D) Clarithromycin
(E) Fosfomycin
511. Was gehört am ehesten nicht zu den unerwünschten Wirkungen einer Therapie mit
retardiertem Theophyllin?
(A) Mundtrockenheit
(B) Kopfschmerzen
(C) Tachykardie
(D) Übelkeit
(E) Schlafstörungen
512. Welches Medikament oder welche Medikamentengruppe ist am ehesten das oder die
wichtigste zur Langzeittherapie des Asthma bronchiale?
(A) inhalative Glukocorticosteroide
(B) orales Theophyllin
(C) orale Glucocorticosteroide
(D) inhalative Anticholinergika
(E) inhalative Cromone
513. Bei welchem Pharmakon bzw. seinen Metaboliten weichen nach Absetzen der Substanz die
Dauer bis zur vollständigen Elimination der Substanz und die Dauer bis zum Sistieren der
pharmakologischen Wirkung am stärksten voneinander ab?
(A) Acetylsalicylsäure – Hemmung der Thrombozytenaggregation
(B) Metamizol – Analgesie
(C) Digoxin – positiv inotrope Wirkung
(D) Glyceroltrinitrat – Relaxation glatter Muskulatur
(E) Furosemid – Steigerung der Diurese
514. Gegen welche der folgenden Wirkungen ist bei chronischer Einnahme von Morphin die
Toleranzentwicklung am geringsten?
(A) Euphorie
(B) Obstipation
(C) Analgesie
(D) Erbrechen
(E) Atemhemmung
515. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Carbachol erzeugt bei lokaler Applikation am Auge eine Mydriasis.
(B) Reversible Cholinesterasehemmer, wie z. B. Neostigmin, werden zur Behandlung der
Myasthenia gravis therapeutisch genutzt.
(C) Atenolol gehört zu den unselektiven β-Rezeptorenblockern.
(D) β-Sympathomimetika, wie z. B. Fenoterol, sind bei Asthma bronchiale kontraindiziert.
(E) Propranolol ist ein β-Rezeptorenblocker mit partiell agonistischer Aktivität.
516. Die generalisierte Wegenersche Granulomatose als immunsuppressiver Notfall wird am ehesten
folgendermaßen behandelt:
(A) Prednisolon + Azathioprin
(B) Prednisolon + Cyclophosphamid
(C) Azathioprin + Methotrexat
(D) Prednisolon + Plasmaseparation
(E) Cyclophospamid + Plasmaseparation
517. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten keine Stickstoff-Lost-verbindung?
(A) Cyclophosphamid
(B) Busulfan
(C) Chlorambuzil
(D) Melphalan
(E) Procarbazin
518. Welche Aussage ist richtig? Teratogene Wirkungen hat am ehesten nicht
(A) Tretinoin
(B) Alkohol
(C) Vitamin A (> 25.000 IE/Tag)
(D) Carbamazepin
(E) Penicillin G
519. Welches Koanalgetikum ist bei neuropathischen Tumorschmerzen am ehesten nicht sinnvoll?
(A) Codein
(B) Amitryptilin
(C) Morphin
(D) Prednison
(E) Diazepam
520. Unter der Therapie mit einem Zytostatikum ist es bei Ihrem Patienten zu einer massiven
Obstipation gekommen. Welches der folgenden Medikamente ist dafür am ehesten verantwortlich?
(A) Paclitaxel
(B) Docetaxel
(C) Cyclophosphamid
(D) Methotrexat
(E) Vincristin
521. Welches der folgenden Medikamente ist am ehesten ein peroral verfügbarer D2
(Dopaminrezeptor)- Agonist, der heutzutage zur Therapie des Morbus Parkinson geeignet zu sein
scheint? (D)
(A) Ergotamin
(B) Bromocriptin
(C) Selegilin
(D) Ropirinol
(E) Entacapon
522. Welches Medikament sollten Sie als erste Wahl bei einem Schwangerschaftshypertonus
verschreiben?
(A) Alpha-Methyldopa
(B) Metoprolol
(C) Losartan
(D) Ramipril
(E) Aliskiren
523. Welche antineoplastische Substanz wirkt wahrscheinlich hauptsächlich durch ihre Affinität für
die Dihydrofolatreduktase?
(A) Fluoruracil
(B) Methotrexat
(C) Mechlorethamin
(D) Dactinomycin
(E) Vincristin
524. Ein 62 jähriger Mann aus Köthen unterzieht sich einer Hemikolektomie, um ein invasives
Adenokarzinom des aszendierenden Kolons zu entfernen. Der Pathologe berichtet über Beteiligung
perikolischer Lymphknoten aber Fehlen von Lebermetastasen. Basierend auf diesem Grading und
Staging wird eine Behandlung mit Leucovorin® (=Folinsäure), Fluorouracil und Irinotecanhydrochlorid
verschrieben. Warum erhält der Patient Folinsäure?
(A) Um normale Zellen mit einer aktiven Form der Folsäure zu versorgen.
(B) Um Übelkeit und Erbrechen nach Fluorouracilgabe zu vermindern.
(C) Um Irinotecan zu aktivieren.
(D) Um die Effektivität von Fluoruracil zu erhöhen.
(E) Um die Aufnahme der Substanzen in den Knochen zu erhöhen und damit
Knochenmetastasen vorzubeugen.
525. Sie werden zu einer Patientin gerufen, die einen INR von 6.1 aufweist (Ziel INR hier sei:2-3). Ihr
geht bei grober körperlicher Untersuchung eigentlich gut und Sie bemerken keine offensichtlichen
Blutungen. Sie hat in der letzten Woche zur Therapie einer Bronchialentzündung mehrere Tage lang
Erythromycin-Tabletten zu sich genommen. Anamnestisch hat sie vor sechs Monaten einen Herzinfarkt
erlitten und seitdem auch Vorhofflimmern. Sie nimmt zur Zeit 2,5 mg Bisoprolol einmal am Tag und
Phenprocoumon 3 mg einmal täglich (beide Medikamente peroral).
Wie gehen Sie jetzt vor?
(A) Absetzen von Bisoprolol.
(B) Gabe von Vitamin K 5 mg intravenös.
(C) Reduktion des Phenprocoumons auf 2 mg täglich.
(D) Erhöhung des Phenprocoumons auf 5 mg täglich, dann neue Bestimmung des INR.
(E) Absetzen des Phenprocoumons, dann neue Bestimmung des INR.
526. Eine Frau hat in suizidaler Absicht ein Gift zu sich genommen. Sie kommt jetzt auf Ihre
Notaufnahme mit konvulsiven Bewegungen und ist mit Urin und Kot bedeckt. Sie ist zyanotisch, hat
einen Puls von 50 Schlägen/Minute, Blutdruck 70/20 mm Hg und sie hat kalte nasse Haut. Die
unmittelbare Therapie wäre der Beginn einer künstlichen Beatmung und am ehesten welche der
folgenden Maßnahmen?
(A) Gabe von Atropin i.v.
(B) Gabe von Carbachol i.v.
(C) Gabe von Neostigmin i.v.
(D) Anforderung der Messung der Aktivität der Serum-Cholinesterase
(E) Blutentnahme und Antikörperscreening nach möglichen toxikologischen Substanzen.
527. Ein 42 jährige Frau leidet an schweren einseitigen klopfenden Kopfschmerzen. Diese
Kopfschmerzen gehen auch Lichterscheinungen visueller Natur voran. Die Kopfschmerzen sind
verbunden mit Übelkeit, Erbrechen und Photophobie. Welche der folgenden Medikamentklassen sind
(A) ehesten geeignet zur Behandlung der Kopfschmerzen dieser Patientin?
(A) selektive 5HT3-Rezeptor-Antagonisten
(B) selektive D2-Rezeptor-Antagonisten
(C) selektive 5HT1B/1D-Rezeptor-Antagonisten
(D) selektive T-Calciumkanal-Antagonisten
(E) selektive H1-Rezeptor-Antagonisten
528. Aufgrund welcher Nebenwirkung wird in Deutschland im Gegensatz zu England selten
Probenecid zur Therapie einer klinisch relevanten Hyperurikämie verwendet?
(A) Ototoxizität
(B) Hepatotoxizität
(C) Nephrotoxizität
(D) Agranulozytose
(E) Herzinsuffizienz
529. Ein 76 Jahre alter Mann mit bekannter stabiler Angina stellt sich in der Notaufnahme vor. Er
klagt über seit 30 min bestehenden Thoraxschmerzen. Er schwitzt stark und hat erbrochen. Die
körperliche Untersuchung ist unauffällig. Der Patient ist klinisch stabil. Im sofort gemachten Oberflächen
EKG sehen Sie einen anterolateralen Anstieg der ST-Strecken. Was machen Sie als nächstes?
(A) Gabe von Paracetamol 1 g oral
(B) Gabe von Morphinsulfat 10 mg intravenös
(C) Gabe von Molsidomin
(D) Gabe von Glyceroltrinitrat Spray, zwei Hübe sublingual.
(E) Gabe von Glyceroltrinitrat-Infusion (50 mg) intravenös in 50 ml isotoner Kochsalzlösung bei
einer Flußrate von 2-10 ml in der Stunde nach Wirkung.
530. Eine 29 jährige Frau kommt zu Ihnen in Ihre allgemeinärztliche Sprechstunde. Sie klagt über
Dysurie, erhöhte Frequenz des Wasserlassens und imperativen Harndrang. Sie nehmen eine Urinprobe,
die ist gelb und wolkig trüb. Sie bestimmen mit einem Stäbchen den pH-Wert des Urins zu 5,0 und er ist
positiv auf Leukozyten, Esterase, Nitrite und Blut. Sie verschreiben dieser Patientin jetzt die Kombination
aus Sulfamethoxazol und Trimethoprim (Cotrimoxazol). Warum am ehesten?
(A) Keines von den beiden Medikamenten allein ist antibakteriell wirksam.
(B) Die Kombination hat eine synergistische antibakterielle Wirkung.
(C) Trimethoprin soll die häufige Entwicklung von Allergien gegenüber Sulfamethoxazol
(Sulfa-Verbindung) reduzieren.
(D) Sulfamethoxazol hemmt die renale Ausscheidung von Trimethoprim, so daß die
Halbwertszeit von Trimethoprim verdoppelt wird.
(E) Sulfamethoxazol hat eine kurze Halbwertszeit und Trimethoprim hat eine längere
Halbwertszeit, so daß man eine kontinuierliche antibiotische Therapie durchführen kann.
531. Was ist die dosisbegrenzende unerwünschte Wirkung des Tuberkulosemedikamentes
Ethambutol?
(A) Hepatotoxizität
(B) Knochenmarkssuppression
(C) Sehstörungen
(D) zentral-nervöse unerwünschte Wirkungen
(E) Nephrotoxizität
532. Welche Aussage trifft zu?
(A) Ivabradin kann Phosphene hervorrufen.
(B) Ivabradin aktiviert den If-Kanal.
(C) Ivabradin kann auch bei AV Block I Grades im Gegensatz zu Verapamil gegeben werden.
(D) Tachykardie ist eine typische unerwünschte Wirkung von Ivabradin.
(E) Ivabradin wird im Menschen nicht metabolisiert.
533. Ein 12 jähriges Mädchen leidet an Asthma bronchiale. Die Substanz, die Sie ihr verschrieben
haben, führt zu gastrointestinalen Störungen, Schlaflosigkeit und Kopfschmerzen. Welches Medikament
haben Sie dem Mädchen am wahrscheinlichsten verschrieben?
(A) Atropin
(B) Beclometason
(C) Cromoglicinnatrium
(D) Ipratropiumbromid
(E) Theophyllin
534. Ein Patient wird mit einer Substanz behandelt, um seine Ödeme zur Rückbildung zu bringen.
Diese Substanz hemmt die Absorption von Dicarbonationen aus dem glomerulären Filtrat. Die
langfristige Wirksamkeit dieser Substanz ist durch eine Medikamenten-bedingte Azidose limitiert, die in
den ersten Wochen der Therapie auftreten kann. Welche Substanz ist gemeint?
(A) Triamteren
(B) Furosemid
(C) Amilorid
(D) Acetazolamid
(E) Spironolacton
535. Auf Ihre Station wird eine Patientin (56 Jahre) eingewiesen mit Zustand nach (vor drei Monaten)
Schlaganfall und einer Anamnese von Migräne mit Aura sowie Diabetes. Die Schwestern finden die
Medikation auf dem Einweisungsarztbrief seltsam und bitten Sie um Überprüfung. Welches der
folgenden Medikamente ist am ehesten abzusetzen oder anders zu dosieren?
(A) Metformin 1g , peroral, alle 12 Stunden
(B) Bisoprolol 200 g, peroral, einmal am Tag
(C) Verapamil 40 mg, peroral, alle sechs Stunden
(D) Paracetamol 1g peroral, alle 12 Stunden
(E) Phenprocoumon, Ziel INR 2-3.
536. Welche der folgenden unerwünschten Wirkungen sind nicht typisch für Haloperidol?
(A) Hyperthermie
(B) Parkinson-ähnliche Störungen
(C) Akathisie
(D) Spätdyskinesie
(E) Hemmung der Galaktorrhö
537. Ein Patient mit biventrikulärer systolischer Herzinsuffizienz hat jetzt ein Lungenödem
entwickelt. Warum erhält der Patient am ehesten akut Nitroglyzerin?
(A) Um eine arterielle Vasodilation zu erzeugen.
(B) Um die Herzfrequenz zu erhöhen.
(C) Um einen positiv inotropen Effekt zu erzielen.
(D) Um den „cardiac output“ (Herzzeitvolumen) zu erhöhen.
(E) Um die venöse Kapazität zu erhöhen.
538. Eine 86 jährige Patientin mit anamnestisch bekanntem Morbus Parkinson, wird in Ihre Klinik
aufgenommen wegen akuter agitierter Verwirrtheit und einem akuten Harnwegsinfekt. Sie geben ihr
deshalb Antibiotika und Haloperidol gegen die Agitation. Sie klagt über Brechreiz und deshalb
verschreiben Sie ihr auch noch ein Antiemetikum. Zwei Tage nach Aufnahme, zeigt sie abnorme
Bewegungsabläufe, die ihre besuchende Tochter als Parkinson-typisch deutet. Man bittet Sie die
Medikamentation zu überprüfen. Welches Medikament würden Sie bei dieser Patientin am ehesten
absetzen?
(A) Amoxcillin 375 mg, peroral, alle acht Stunden
(B) Carbidopa/Levo-Dopa 25 mg/100mg, peroral, alle acht Stunden
(C) Domperidon 10 mg peroral, alle sechs Stunden
(D) Haloperidol 500 mg
(E) Omeprazol 20 mg peroral, einmal am Tag
539. Ein Patient wird in Ihre Notaufnahme gebracht mit Tachykardie, Muskelschwäche, Nervosität,
Fieber, Übelkeit, starkem Schwitzen und beginnendem Delir. Sie ordnen Labortests an und messen
einen deutlichen Anstieg von freiem T4 und eine verminderte Konzentration des TSHs. Sie geben dem
Patienten jetzt Methimazol. Aufgrund welches Wirkungsmechanismus versprechen Sie sich bei diesem
Patienten eine therapeutisch erwünschte Wirkung?
(A) Hemmung der Tyrosinhydroxylase dadurch Hemmung der Noradrenalinbildung
(B) Hemmung der Schilddrüsenperoxidase, dadurch Hemmung der Bildung von T4 und T3
(C) Hemmung der Calciumaufnahme in das endoplasmatische Reticulum
(D) Steigerung der Sekretion von Thyroxin
(E) Hemmung des Wachstums von parfimalen Schilddrüsenzellen
540. Ein 58 jähriger Mann kommt zu Ihnen zur körperlichen Routineuntersuchung. Er hat einen
Nüchternglukosewerte von 200 mg/dl und einen positiven Urintest für Glukose. Sonst hat er keine
weiteren Nebenerkrankungen oder Risikofaktoren. Er ist 177 cm groß und wiegt 95 kg. Was ist der am
ehesten erste Schritt in der Behandlung dieses Diabetikers?
(A) Sie verschreiben eine morgendliche Dosis von 10 Einheiten von neutralem Protein
Hagedorn Insulin (NPH-Insulin) und 5 Einheiten von Altinsulin vor jeder Mahlzeit.
(B) Sie setzen ihn auch eine Diät von 1200 Kilokalorien mit einem leichten
Körperbewegungsprogramm.
(C) Sie verschreiben ihm 500 mg Tolbutamid zweimal täglich.
(D) Sie verschreiben ihm 50 mg Glibenclamid täglich.
(E) Sie empfehlen, weniger Süßigkeiten zu sich zu nehmen und Stress im Beruf zu
vermeiden.
541. Ein Patient bekommt Fluphenazin verschrieben. Er reagiert darauf mit Xerostomie, Tachykardie,
trockener Haut und Harnverhalt. Was ist die wahrscheinliste Erklärung für diese Effekte?
(A) Die Substanz ist ein Agonist an muscarinischen Rezeptoren.
(B) Die Substanz ist ein Antagonist an muscarinischen Rezeptoren.
(C) Die Substanz ist ein Agonist an Dopamin-Rezeptoren.
(D) Die Substanz ist ein Antagonist an Dopamin-Rezeptoren.
(E) Die Substanz ist ein partieller Antagonist an Opiat-Rezeptoren.
542. Welche von den unten genannten Stoffen ist im Prinzip am ehesten geeignet zur Therapie von
generalisierten tonisch-klonischen epileptischen Anfällen (Grand-Mal)?
(A) Phenytoin
(B) Ethosuximid
(C) Fluoxetin
(D) Chlorpromazin
(E) Haloperidol
543. Eine 66 jährige Frau wurde nach einer Hüftgelenksoperation vor kurzem aus der Orthopädie
entlassen und kommt zu ihrem Hausarzt, für den Sie eine Vertretung machen. Sie erklärt Ihnen, sie habe
die Operation gut überstanden, aber jetzt drei Wochen später, sehe sie „doppelt“. Nach weiterem
Befragen scheint sie ferner einen trockenen Mund zu besitzen, obwohl sie viel trinke. Ferner klagt sie
über Obstipation. Sie messen einen Puls von 104 Schlägen pro Minute.
Welches Medikament ist am ehesten für diese unerwünschten Effekte verantwortlich und sollte deshalb
abgesetzt werden?
(A) Omeprazol, 20 mg, peroral einmal täglich
(B) Cetirizin, 10 mg, einmal täglich
(C) Amitryptilin, 20 mg, peroral, zur Nacht
(D) Ibuprofen, 400 mg, peroral, alle acht Stunden
(E) Enoxaparin, 40 mg, subcutan, einmal täglich
544. Eine 43 jährige Patientin, die HIV positiv ist, wird von Ihnen behandelt mit einer Kombination
von Zidovudin, Lamivudin und Atazanavir. Welche der folgenden Erklärungen ist am überzeugendsten,
um diese Tripel-Therapie zu erklären?
(A) Zur Zerstörung der replizierenden und nicht-replizierenden viralen Gene.
(B) Um die Halbwertszeit eines der Medikamente in der Kombination zu verlängern.
(C) Um das Auftreten von Resistenzen gegen die Medikamente zu verzögern.
(D) Um den Abbau einer der Substanzen in der Kombination zu hemmen.
(E) Um die gleichzeitige antimikrobielle Wirksamkeit dieser Kombination gegen
opportunistische Keime zu erhöhen.
545. Ein 72-jähriger Mann ohne relevante medizinische Anamnese soll jetzt wegen generalisierter
Epilepsien mit Natrium-Valproat behandelt werden. Welche Kontroll-Untersuchung müssen Sie am
ehesten veranlassen?
(A) Messung von Amylase-Aktivität im Serum
(B) Messung von Vitamin D-Konzentration im Serum
(C) Messung von Kaliumionen-Konzentration im Serum
(D) Messung von GOT-Aktivität im Serum
(E) Messung von Kreatinin-Konzentration im Serum
546. Ein 30 jähriger HIV positiver Mann wird in Ihr Krankenhaus eingewiesen. Sie stellen die
Verdachtsdiagnose Pneumonie. Weitere Untersuchungen führen zur genaueren Diagnose Toxoplasmose
und Sie geben ihm die leitliniengerechte Kombinationstherapie. Die Hemmung welches der folgenden
Enzyme der Protozoen führt am wahrscheinlichsten zu therapeutischen Nutzen für den Patienten?
(A) Hemmung der Purin-Phosphoryl-transferase.
(B) Hemmung der Ornithin-Decarboxylase.
(C) Hemmung der Ferritinoxidase
(D) Hemmung der Glukose-6-Phosphat-dehydrogenase.
(E) Hemmung der Dihydrofolatreduktase.
547. Ein 49-jähriger Mann, Herr Glavicic, mit hohem Blutdruck hat versucht den Blutdruck durch eine
Diät und körperliches Training zu reduzieren. Nach einem Jahr dieser Versuche ist sein Blutdruck zwar
ein bißchen gefallen, aber verharrt bei 150/100 mm Hg. Im letzten Jahr ist er in Ihrer Praxis gewesen mit
einem roten schmerzhaft geschwollenen Großzehengrundgelenk. Welche der üblichen Medikamente
zur Senkung des Blutdruckes würden Sie bei diesem Patienten am ehesten nicht verschreiben?
(A) Amlodipin
(B) Metoprolol
(C) Losartan
(D) Hydrochlorothiazid
(E) Ramipril
548. Die 52 jährige Frau Wehsely hat nach einem Ehestreit den Inhalt einer Flasche geschluckt, die
Parathion enthält, ein Organophosphat. Sie wird innerhalb von 30 Minuten in Ihre Notaufnahme
gebracht. Sie führen eine nasogastrale Lavage aus. Frau Wehsely präsentiert sich jetzt mit folgenden
Symptomen: Miosis, Schwitzen, Salivation, tränende Augen, Defäkation und Bronchorrhoe. Welche der
folgenden Substanzpaare sind jetzt am ehesten indiziert?
(A) Atropin + Pralidoxim
(B) Nitroglycerin + Hydrochlorothiazid
(C) Phenylephrin + Isoprenalin
(D) Propranolol + Theophyllin
(E) Turbocurarin + Lidocain
549. Welches der unten genannten Substanzen ist am ehesten geeignet die Wahrscheinlichkeit eines
Suizids bei einem schwer depressiven Patienten zu senken?
(A) Fluoxetin
(B) Olanzapin
(C) Valproinsäure
(D) Sertralin
(E) Lithium
550. Welches der folgenden Medikamente wird in Deutschland typischerweise benutzt, um die
Verdachts-Diagnose Brugada-Syndrom zu bestätigen?
(A) Verapamil
(B) Lidocain
(C) Adenosin
(D) Amiodaron
(E) Ajmalin
551. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
Glibenclamid
(A) ist Mittel der ersten Wahl bei übergewichtigen Diabetikern Typ II.
(B) öffnet K-Ach Kanäle.
(C) schließt K-ATP Kanäle.
(D) bewirkt keine Hypoglykämie.
(E) wird auch parenteral gegeben.
552. Eine 62 Jahre alte Frau wird wegen ihres erhöhten Blutdruckes behandelt mit einer festen
Kombination von Ramipril und Hydrochlorothiazid. Sie beklagt sich bei Ihnen, daß sie seit sechs
Monaten unter Husten leidet, der zwei Monate, nachdem sie in Ihrer Ambulanz war, auftrat. Ihr
Blutdruck ist nach Aussage der Patientin gut eingestellt, auf dem Thorax-Röntgen-Bild und bei der
Spirometrie sehen sie aber keine Veränderungen. Wie können Sie sich den Husten dieser Patientin am
ehesten erklären?
(A) Sie hat eine Lungenentzündung.
(B) Sie hat eine Erkältung.
(C) Der Blutdruck ist doch schlechter eingestellt, als Sie vermutet hatten.
(D) Es liegt am Hydrochlorothiazid.
(E) Es liegt am Ramipril.
553. Ein 76 jähriger Mann mit bekanntem Vorhofflimmern, für das man ihm Phenprocoumon
verschrieben hat (Ziel INR: 2-3); kommt zu Ihrer Notaufnahme und beklagt sich über eine Episode von
Hämaturie. Sie messen sofort den INR mit dem Ergebnis 7,2. Eine Woche zuvor hat er von seiner
Hausärztin ein Antibiotikum zur Behandlung einer ambulant erworbenen Pneumonie erhalten. Am
wahrscheinlichsten haben wir hier von einer unerwünschten Arzneimittelinteraktion auszugehen.
Welches Antibiotikum wurde ihm deshalb am ehesten verschrieben?
(A) Amoxicillin
(B) Erythromycin
(C) Amoxicillin + Clavulansäure
(D) Trimethoprim
(E) Levofloxacin
554. Einem Patienten mit bekannter belastungsabhängiger Angina pectoris wollen Sie jetzt eine
Substanz zur Angina-pectoris-Prophylaxe verschreiben. Welches der genannten Medikamente ist am
ehesten sinnvoll?
(A) Prazosin-Tablette
(B) Nitroglyzerin-Spray
(C) Metoprolol-Tablette
(D) Isosorbiddinitrat-Spray
(E) Moxonidin-Tablette
555. Welche Aussage zur Diabetes-Therapie mit rekombinantem Humaninsulin trifft am ehesten zu?
(A) Es wird unverändert renal eliminiert.
(B) Es wird nur in der Leber metabolisiert.
(C) Es wirkt fast ausschließlich über Aktivierung von Serin-Phosphatasen.
(D) Es kann Lipodystrophien bedingen.
(E) Seine Plasmahalbwertzeit bei intravenöser Gabe liegt bei etwa 62 Minuten.
556. Herr Mayer, 55 Jahre, ein starker Raucher, erhält wegen einer Lungenerkrankung (COPD) seit
vier Jahren Theophyllin 500 mg peroral pro Tag. Jetzt hat er, in einem eigenen Haus mit seiner Familie
lebend, zuhause eine Pneumonie entwickelt. Er erhält jetzt von Ihnen zusätzlich 500 mg Erythromycin
pro Tag. Er klagt nach einem Tag dieser Behandlung über Herzklopfen und Einschlafstörung. Wie gehen
Sie am ehesten vor?
(A) Erhöhen der Dosis von von Erythromycin.
(B) Verschreiben von Amiodaron gegen Arrhythmie.
(C) 10 mg Diazepam zur Nacht gegen die Einschlafstörung.
(D) Reduktion der Dosis von Theophyllin.
(E) Verschreiben von Propranolol gegen Arrhythmien und gegen Schlafstörungen.
557. Eine lebensbedrohliche unerwünschte Wirkung von Amiodaron ist am ehesten?
(A) Lungenfibrose
(B) Agranulocytose
(C) Erythrozytopenie
(D) Hämorrhagischer Insult
(E) Pathologische Frakturen der Wirbelsäule
558. Welches der folgenden Penicilline ist am wenigsten peroral bioverfügbar? Seine Verschreibung
als Tablette wäre ein Kunstfehler.
(A) Penicillin V
(B) Amoxicillin
(C) Dicloxacillin
(D) Penicillin G
(E) Ampicillin
559. Welche der folgenden Wirkungen von älteren Histamin-H1-Rezeptorblockern, z.B.
Diphenhydramin, erklären sich durch Blockade von peripheren H1-Rezeptoren?
(A) Miktionsstörungen
(B) Mundtrockenheit
(C) Aufhebung einer Neurotransmitter-vermittelten Kontraktion der Bronchialmuskulatur
(D) Mydriasis
(E) Tachykardie
560. Welche Aussage zur hepatischen Biotransformation ist am ehesten richtig?
(A) Ceftriaxon hemmt Leberenzyme und kann dadurch die Wirkung bestimmter Arzneimittel
vermindern.
(B) Phenobarbital hemmt Leberenzyme und kann dadurch die Wirkung bestimmter Arzneimittel
verlängern.
(C) Cimetidin inhibiert Leberenzyme und hemmt so den Abbau von Theophyllin.
(D) Ritonavir stimuliert Leberenzyme und kann dadurch die Wirkung bestimmter Arzneimittel
vermindern.
(E) Itraconazol stimuliert Leberenzyme und kann dadurch die Wirkung bestimmter Arzneimittel
steigern.
561. Sie geben Ihrem Patienten, der an einem neu diagnostizierten essentiellen Hypertonus leidet,
die maximal wirksame Dosis fünf verschiedener antihypertensiv wirkender Arzneimittel. Sie geben diese
Dosis für vier Halbwerten, damit sich im Körper ein Gleichgewicht herausgebildet hat. Dann setzen sie
das Arzneimittel für vier Halbwertzeiten ab und geben das nächste Arzneimittel in der gleichen Weise.
Im folgenden sind die Medikamente und deren Blutdrucksenkung genannt. Welches Arzneimittel ist das
effektivste?
(A) Clonidin senkt von 180 mmHg auf 160 mmHg
(B) Moxonidin senkt von 180 mmHg auf 170 mmHg
(C) Metoprolol senkt von 180 mmHg um 15 mmHg
(D) Losartan erhöht den Blutdruck um 12 mmHg
(E) Amlodipin senkt den Blutdruck von 180 mmHg auf 175 mmHg
562. Welche Indikation für Verapamil trifft am wenigsten zu?
(A) systolische Herzinsuffizienz NYHA IV
(B) Prinzmetal-Angina
(C) Belastungs-Angina pectoris
(D) Vorhofflimmern
(E) Hypertrophe obstruktive Kardiomyopathie
563. Welches der genannten Antibiotika kann die Wirkung von nichtdepolarisierenden
Muskelrelaxantien verstärken?
(A) Penicillin G
(B) Levofloxacin
(C) Ceftriaxon
(D) Sulfamethoxazol
(E) Streptomycin
564. Ein 80 jähriger Mann wird von seiner Tochter zur Notaufnahme gebracht, welche sagt, sie habe
bei ihm Blut im Urin gesehen. Sie bestätigen diese Aussage durch einen Teststreifen, den Sie in seinen
Urin halten. Er nimmt als Vorbeugung gegen einen Schlaganfall Phenprocoumon, da ein Vorhofflimmern
bei ihm diagnostiziert wurde. Der INR sollte 2-3 sein. Vor einem Monat betrug er 2,7 jetzt aber 8,2. Was
sollten Sie jetzt am ehesten machen:
(A) weniger Phenprocoumon geben
(B) peroral Vitamin K geben
(C) eine langsame Injektion von Vitamin K geben
(D) ein bis zwei Dosen Phenprocoumon weglassen, dann mit niedriger Dosis weiterbehandeln
(E) langsam Protamin injizieren
565. Publius Ovidius Naso wird in das Krankenhaus aufgenommen aufgrund einer Lungenentzündung
durch gramnegative Bakterien. Sie verordnen ein Aminoglykosid-Antibiotikum. Die Clearance und das
Verteilungsvolumen von Tobramycin seien 60 ml/min und 50 Liter. Welche Erhaltungsdosis (in mg)
müssen Sie ihm am ehesten sechsstündlich intravenös geben, um im Gleichgewicht eine
Plasmakonzentration von 5 mg pro Liter zu erzielen?
(A) 56
(B) 108
(C) 208
(D) 344
(E) 488
566. Der Proband Decimus I. Iuvenalis erhält in Phase I einer klinischen Studie ein neues Derivat des
Diazepams. Clearance und das Verteilungsvolumen des neuen Medikaments seien 0,7 Liter pro Stunde
und 35 Liter. Welche Aussage trifft zu? Die Halbwertzeit in Stunden des neuen Stoffes beträgt somit in
etwa
(A) 105.
(B) 75.
(C) 70.
(D) 35.
(E) 20.
567. Bei welchem der genannten Arzneistoffe ist die Eliminationshalbwertszeit bei Niereninsuffizienz
(A) ehesten nicht verlängert? Man muß die Tagesdosis, in anderen Worten, nicht senken.
(A) Gentamicin
(B) Digitoxin
(C) Lithium
(D) Streptomycin
(E) Metformin
568. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Hydrochlorothiazid
(A) kann eine Hyperkaliämie bedingen
(B) ist zur Therapie eines kardial bedingten Lungenödems Mittel der ersten Wahl
(C) verbessert einen Diabetes Typ 2
(D) kann nicht mehr als 20% des filtrierten Natriums zur Ausscheidung bringen
(E) steigert die Ausscheidung von Calcium und Phosphat
569. Welche der folgenden Substanzen ist am ehesten geeignet zur Therapie des Wolff-ParkinsonWhite-Syndroms?
(A) Ranolazin
(B) Lidocain
(C) Verapamil
(D) Ajmalin
(E) Vernakalant
570. Was ist am ehesten der Wirkungsmechanismus von Voriconazol, einem Antimykotikum?
(A) Einlagerung mit Ergosterin in die Wand und damit Porenbildung
(B) Hemmung des Cytochrom-P450-Systems
(C) Hemmung der Zellwandsynthese
(D) Spindelgift
(E) Antimetabolit
571. Der 74 jährige Herr Lingens wird auf Ihre orthopädische Station für eine elektive
Hüfttotalendoprothese-Operation aufgenommen. Welches Medikament werden Sie etwa eine Stunde
vor der Operation dem Patienten am ehesten aus prophylaktischen Gründen applizieren?
(A) Metronidazol
(B) Tetracyclin
(C) Sulfamethoxazol
(D) Aztreonam
(E) Ceftriaxon
572. Eine 54 jährige Patientin, Frau Rados, kommt zu Ihnen und klagt über unregelmäßigen
Herzschlag, Schlaflosigkeit, Durchfall und ausgeprägtes Schwitzen seit etwa drei Wochen. Bei der
körperlichen Untersuchung finden Sie einen mittelgradig eingeschränkten Allgemeinzustand mit
geringem Zittern der Hände und Exophthalmus. Der Blutdruck beträgt 146/62 mmHg, die Herzfrequenz
122 Schläge/Minute, Atemfrequenz 18 pro Minute. Im EKG sehen Sie eine Vorhoftachykardie. Welche
der folgenden Substanzen wird am wahrscheinlichsten die Arrhythmie der Patientin beseitigen?
(A) Chinidin
(B) Amiodaron
(C) Verapamil
(D) Propranolol
(E) Digoxin
573. Der Wirkungsmechanismus des positiv inotropen Effektes von Digoxin bei einem Patienten mit
systolischer Herzinsuffizienz im Sinusrhythmus beruht am ehesten?
(A) Auf einer Hemmung der Ca2+-Aufnahme in das sarkoplasmatische Retikulum
(B) Auf einem Anstieg der systolischen Ca2+-Konzentration
(C) Auf einer Hemmung einer H+/K+-Pumpe
(D) Auf einer Hemmung einer Phosphodiesterase
(E) Auf einer anticholinergen Wirkung
574. Milrinon wird häufig in der Herzchirurgie intravenös als positiv inotrope Substanz angewendet.
Ambulant ist es nicht mehr als Tablette zugelassen. Denn eine typische lebensbedrohliche
unerwünschte Wirkung von Milrinon ist am ehesten?
(A) Agranulocytose
(B) Arrhythmien
(C) Thrombose
(D) Embolien
(E) Hemmung der Cytochromoxidasen
575. Timolol-Augentropfen können u.a, zur Behandlung von Glaukomen oder nach Schäden am Auge
bei Schweißarbeiten eingesetzt werden. Vor Verschreibung müssen Sie eine genaue Anamnese des
Patienten erheben. Denn auch Augentropfen können systemische unerwünschte Wirkungen
hervorrufen. Eine solche lebensbedrohliche unerwünschte Wirkung von Timolol ist am ehesten?
(A) Leukozytopenie
(B) Tachykardie
(C) Senkung des Augeninnendruckes
(D) Hyperglykämie
(E) Asthma bronchiale-Anfall
576. Sie haben Nachtdienst, die Übergabe der Patienten war chaotisch. Der Oberarzt ist nicht
erreichbar. Sie injizieren Vincristin, ein Zytostatikum, aus Versehen hochdosiert in den Spinalkanal (statt
intravenös) von Frau Schneider. Frau Schneider stirbt durch Ihre falsche Injektion am ehesten an?
(A) Atemlähmung
(B) Leukozytopenie
(C) Akutes Abdomen durch Ileus
(D) Lungenfibrose
(E) Herzinsuffizienz
577. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Leucovorin© (=Folinsäure) erhöht die zytostatische
Effektivität von
(A) Amiodaron.
(B) Fluoruracil.
(C) Methotrexat.
(D) Imipenem.
(E) Vincristin.
578. Sie haben es eilig und verschreiben einer 55 jährigen Rheumapatientin, Frau Ermisch, statt 50
mg pro Woche 1 g pro Tag von Methrotrexat intravenös. Welche unerwünschte Wirkung wird am
ehesten von Frau Ermisch bei der nächsten Visite in der folgenden Woche beklagt werden?
(A) Haarausfall
(B) Atembeschwerden
(C) Herzklopfen
(D) blutiger Urin
(E) Gichtanfall
579. Welcher der folgenden Stoffe bedingt am ehesten eine Hyperkaliämie
(A) Furosemid
(B) Losartan
(C) Chlorthalidon
(D) Moxonidin
(E) Clonidin
580. Fünf verschiedene Arzneistoffe (hier: A-E genannt) senken den Blutdruck eines Patienten mit
folgenden EC50-Werten. Welcher der Arzneistoffe ist der potenteste Blutdrucksenker?
(A) Bisoprolol:10 nM
(B) Carvedilol 0,3 x 10-8 M
(C) Hydrochlorothiazid 1 µM
(D) Propranolol 10 x 10-6 M
(E) Cadmium: 30 mM
581. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Über µ-Rezeptoren hemmt Morphin die Calciumwiederaufnahme in postsynaptischen
Neuronen.
(B) Über µ-Rezeptorantagonismus erhöht Morphin die Freisetzung von Vesikeln aus der
präsynaptischen Membran und hyperpolarisiert afferente Neuronen.
(C) Über µ-Rezeptoren hemmt Morphin die Wiederaufnahme von Serotonin und hyperpolarisiert
dadurch inhibitorische Interneurone.
(D) Über µ-Rezeptoren hemmt Morphin spannungsabhängige Ca2+-Kanäle an afferenten Neuronen
und hyperpolarisiert postsynaptische Neurone.
(E) µ-Rezeptoren stimulieren die Freisetzung von Calcium in afferenten Neuronen und
depolarisieren postsynaptische Neuronen.
582. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Ein 2-jähriges Kind wird in die Notaufnahme gebracht und
zwar eine Stunde, nachdem es Tabletten seiner Mutter geschluckt hat. Diese hatte es aus einer Flasche
genommen, die auf dem Kühlschrank stand. Seine Symptome umfassen gastrointestinale Störungen,
Übelkeit, Erbrechen mit Blut und epigastrischen Schmerz. Man mißt eine metabolische Azidose und
Leukozytose. Wahrscheinlich leidet das Kind an Vergiftung mit
(A) Vitamin D.
(B) Acetylsalicylsäure.
(C) Diphenhydramin.
(D) Eisensalzen.
(E) Thalliumsalzen.
583. Ein 23-jähriger Mann hat ein Hodgkin-Lymphom und wird nach dem ABVD Schema (Adramycin®
= Doxorubicin, Bleomycin, Vinblastin, Dacarbazin) behandelt. Zusätzlich geben Sie ihm Prednison. Nach
dem zweiten Zyklus dieses Schemas entwickelt der Patient eine Dyspnoe, einen unproduktiven Husten
und intermittierendes Fieber. Sie machen einen Röntgen-Thoraxaufnahme und sehen pulmonale
Infiltrationen. Falls diese Veränderungen durch die o.g. Substanzen hervorgerufen wurden, welche
Substanz ist am wahrscheinlichsten?
(A) Vinblastin
(B) Prednison
(C) Doxorubicin
(D) Dacarbazin
(E) Bleomycin
584. Ein 30-jähriger männlicher Patient ist HIV positiv und hat eine CD4 Zahl von 300/µl. Die virale
RNA liegt bei 5000 Kopien/ml. Seine Behandlung besteht aus Zidovudin, Didanosin und Ritonavir. Weil
(E) zum Gewichtsverlust kommt, nimmt er zusätzlich noch Dronabilon. Er leidet an einer oralen
Candidiasis und wird deshalb noch mit Nystatin behandelt. Darüber hinaus nimmt er als Antimykotikum
in den letzten Wochen noch Ketoconazol. Er leidet an einer Belastungsangina, die mit Verapamil
behandelt wird. Jetzt kommt er zu Ihnen, weil er an Appetitlosigkeit, Übelkeit, Erbrechen und
abdominalen Schmerzen leidet. Bei der Laboruntersuchung finden Sie eine pathologisch erhöhte
Amylaseaktivität von 220 Einheiten/Liter und Ihre Verdachtsdiagnose lautet: akute Pankreatitis. Welche
der folgenden Substanzen ist für diese Pankreatitis am wahrscheinlichsten verantwortlich?
(A) Didanosin
(B) Nystatin
(C) Ketoconazol
(D) Verapamil
(E) Zidovudin
585. Welche der folgenden Substanzen wird sehr wahrscheinlich den Serumspiegel von Methotrexat,
das eine schwache Säure darstellt und primär über den Urin eliminiert wird, erhöhen können?
(A) Paracetamol
(B) Allopurinol
(C) Furosemid
(D) Hydroxychloroquin
(E) Penicillin G
586. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Die molekulare Ursache für Resistenz von Pneumokokken
gegenüber Penicillin G ist
(A) die Bildung von β-Lactamase.
(B) die Veränderung in Penicillin-bindenden Proteinen.
(C) die verminderte intrazelluläre Anreicherung von Penicillin G.
(D) die Veränderung in den D-Alanin-Struktur des Peptidoglykan Vorläufers.
(E) die Bildung von Penicillinase.
587. Welches der folgenden Antibiotika ist die Therapie der Wahl für eine durch Pneumocystis-carinii
hervorgerufene Pneumonie?
(A) Sulfasalazin
(B) Trimethoprim plus Sulfamethoxazol
(C) Amoxicillin plus Doxycyclin
(D) Ceftriaxon
(E) Levofloxacin
588. Herr Müller muß wegen maligner ventrikulärer Arrhythmien auf Ihrer Intensivstation mit einer
Dauer-Infusion von Lidocain behandelt werden. Lidocain habe eine Halbwertzeit von 2 h. Sie beginnen
um 9:00 Uhr morgens die Infusion. Um 13:00 Uhr am selben Tag nehmen Sie intravenös Blut ab und
lassen den Spiegel bestimmen. Er betrage 3 mg/l. Welche Konzentration wird im Gleichgewicht also
spätestens nach 12 Stunden Infusion vorliegen?
(A) 3 mg/l
(B) 4 mg/l
(C) 5 mg/l
(D) 6 mg/l
(E) 7mg/l
589. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Clopidogrel verändert und inaktiviert einen ADP-Rezeptor in den Plättchen und hemmt somit die
Plättchenaggregation.
(B) Phenprocoumon stimuliert die Bildung von reduzierten Vitamin K, das notwendig ist für die
hepatische Produktion von aktivierten Gerinnungsfaktoren.
(C) Aspirin hemmt die endotheliale COX 2 und damit die Bildung von Thromboxan.
(D) Eptifibatid erhöht die normale Aktivität von Anti-Thrombin III.
(E) Protamin antagonisiert die Bindung von Fibrinogen.
590. Es gibt eine Reihe von Medikamenten die den Schilddrüsenstoffwechsel verändern können.
Welche Aussage ist richtig?
(A) Amiodaron – es kann die Schilddrüsenhormonsynthese reduzieren.
(B) Rifampicin – es erhöht den hepatischen Metabolismus der Schilddrüsenhormone.
(C) Methimazol – es steigert die Umwandlung von T3 in T4.
(D) Corticosteroide – sie hemmen die Freisetzung von TSH.
(E) Cholestyramin – erhöht die Resorption von T3.
591. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Östrogenersatztherapie ist verbunden mit der
Entwicklung von
(A) Endometriose.
(B) Uteruskarzinom.
(C) Ovarialkarzinom.
(D) thromboembolischen Komplikationen.
(E) koronarer Herzkrankheit.
592. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Warum gibt man Leucovorin (=FormylTetrahydrofolsäure) am ehesten zusammen mit Methotrexat?
(A) Weil Leucovorin die DNA-Synthese in gesunden Zellen erleichtert.
(B) Leucovorin ist ein Folatderivat, das die Aktivität der Hydrofolsäurereductase wiederherstellt.
(C) Leucovorin hemmt selektiv die Wirkung von Methotrexat in gesunden Zellen.
(D) Leucovorin wird zu Purinen metabolisiert, die für die DNA-Synthese in gesunden Zellen
verwendet werden.
(E) Leucovorin hemmt die Aufnahme von Methotrexat in gesunde Zellen.
593. Es gibt synergistische Arzneimittelkombinationen, wie Penicillin und Aminoglykoside. Es gibt
aber auch antagonistische, wie Erythromycin und Penicillin. Was ist die beste Erklärung hierfür?
(A) Erythromycin inhibiert die P450-Enzyme bedingte Aktivierung der Penicilline.
(B) Erythromycin hemmt die Synthese von Proteinen, die notwendig sind, damit die Penicilline die
Zellwand zerstören können.
(C) Penicilline hemmen die Zellwandsynthese und erleichtern so die Einschleusung von
Aminoglykosiden in die bakteriellen Zellen.
(D) Aminoglykoside bewirken eine Fehlablesung der mRNA, die normalerweise für protektive
Proteine kodieren würden, die die Zellwand resistent gegenüber Penicillin machen.
(E) Penicilline inhibieren die Zellwandsynthese und zerstören damit dort die normalen
Bindungsstellen von Erythromycin.
594. Welche der folgenden Substanzen ist in typischer Dosierung am ehesten bakterizid?
(A) Trimethoprim
(B) Azithromycin
(C) Doxycyclin
(D) Levofloxacin
(E) Chloramphenicol
595. Was ist am ehesten der Wirkungsmechanismus von Amphotericin B?
(A) Amphotericin B hemmt die Bildung von Cholesterin aus Lanosterin.
(B) Amphotericin B bindet an Lanosterin und hemmt dessen Einbau in die Wand des Pilzes.
(C) Amphotericin B hemmt die Bildung von Ergosterin aus Lanosterin.
(D) Amphotericin B bindet an Ergosterin und verhindert dessen Einbau in die Pilzzellwand.
(E) Amphotericin B bindet an Ergosterin und bildet damit Löcher in der Zellwand des Pilzes.
596. Welche möglichen unerwünschten Wirkungen kann am ehesten Ketoconazol haben?
(A) Achlorhydrie
(B) Candidiasis
(C) Hemmung der Östrogensynthese
(D) Nebenniereninsuffizienz
(E) seborrhoische Dermatitis
597. Welche typische unerwünschte Wirkung kann Gentamicin am ehesten haben?
(A) Agranulozytose
(B) Hypokaliämie
(C) Proteinurie
(D) Hyperkaliämie
(E) Enzyminduktion (CYP) in der Leber
598. Welche Aussage zu Malariamedikamenten ist am ehesten richtig?
(A) Artemisinin hemmt die Polymerisation von Häm-Abbauprodukten.
(B) Proguanil enthält eine Epoxykonfiguration, die zur Alkylierung von Makromolekülen und ihrer
Schädigung führt.
(C) Mefloquin ist ein Hemmstoff der Umwandlung von Dihydrofolsäure in Tetrahydrofolsäure.
(D) Chloroquin hemmt die Entgiftung von Häm in Blutschizonten.
(E) Chinin ist wirksam gegen Leberschizonten.
599. Nehmen wir an, ein bestimmtes Nahrungsmittel reduziert die Geschwindigkeit der
Arzneimittelaufnahme, aber nicht das Ausmaß der Aufnahme eines bestimmten Arzneimittels aus dem
Gastrointestinaltrakt. Dann wird durch das Nahrungsmittel in welcher Art und Weise die Aufnahme des
Arzneimittels verringert? Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Die Fläche der Kurve zwischen Plasmakonzentration und Zeit (AUC) wird vermindert.
(B) Die maximale Plasmakonzentration wird reduziert.
(C) Die Zeit in der die maximale Plasmakonzentration erreicht wird, wird vermindert.
(D) Die Bioverfügbarkeit wird vermindert.
(E) Die Bioverfügbarkeit wird erhöht.
600. Welche Dosis eines Arzneimittels muß intravenös alle 8 Stunden gegeben werden, um eine
mittlere Gleichgewichtskonzentration im Plasma von 5 mg/Liter zu erreichen? Das Verteilungsvolumen
des Arzneimittels sei 30 Liter und seine Clearance 8 Liter/Stunde.
(A) 20 mg
(B) 40 mg
(C) 80 mg
(D) 160 mg
(E) 320 mg
601. Was meint man am ehesten mit einem partiellen Agonismus eines Arzneimittels?
(A) Es hat eine geringe Potenz.
(B) Es hat hohe Affinität, aber geringe Efficacy (=Effizienz).
(C) Es interagiert mit mehr als einem Rezeptor.
(D) Es kann nicht den maximalen Effekt erzielen.
(E) Es blockt die Wirkung des Antagonisten.
602. Ein Mann kommt zum Zahnarzt und man beobachtet einen schmerzhaft geschwollenen
Gaumen. Welches der folgenden Arzneimittel könnte für diese Probleme am ehesten verantwortlich
sein?
(A) Irbesartan
(B) Ramipril
(C) Nifedipin
(D) Hydrochlorothiazid
(E) Doxazosin
603. Die Substanz kann oral gegeben werden und hemmt direkt und selektiv die Thrombinwirkung.
Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Apixaban
(B) Prasugrel
(C) Dabigatran
(D) Rivaroxaban
(E) Enoxaparin
604. Eine typische unerwünschte Wirkung dieser Substanzklasse ist eine Ruptur der Achillessehne.
Was ist der zugrundeliegende Wirkungsmechanismus dieser Substanzklasse?
(A) Beeinträchtigung der Phospholipidschicht der Membranen.
(B) Interaktion mit der RNA-Polymerase.
(C) Interaktion mit der Folat-Reduktase.
(D) Interaktion mit der Topoisomerase.
(E) Interaktion mit calciumbindenden Proteinen.
605. Sie nehmen einen Gärtner mit Verdacht auf eine Vergiftung während seiner Arbeit mit einem
Organophosphatinsektizid auf. Mit welcher Kombination von Substanzen sollte man ihn am ehesten
behandeln?
(A) Atropin und Adrenalin
(B) Atropin und Isoprenalin
(C) Noradrenalin und Propranolol
(D) Atropin und Pralidoxim
(E) Pralidoxim und Propranolol
606. Ein Patient wurde aufgrund eines systemischen Lupus erythematodes mit antiinflammatorischen
Pharmaka behandelt. Er kommt jetzt zur Aufnahme, weil er plötzlich Übelkeit und Erbrechen,
abdominale Schmerzen, eine Hyperthermie, Schockzeichen und schlechtes Ansprechen auf
Volumengabe und vasokonstriktorische Substanzen zeigt. Die Serumkonzentration von Natrium und
Cortisol liegen unter dem Normalbereich. Was ist die wahrscheinlichste Erklärung für diese Symptome?
(A) plötzliches Absetzen von Glucocorticoiden.
(B) Entstehung von Herzinsuffizienz aufgrund einer Überdosierung von nicht-sterodialen
antiinflammatorischen Pharmaka.
(C) Verstärkung der Grunderkrankung.
(D) überschießende Mineral-corticoide Wirkung der Steroide.
(E) der Patient hat Morbus Addison entwickelt.
607. Amphotericin B wird häufig bei vitaler Indikation gegeben. Dabei kommt es häufig zur
Nephrotoxizität. Wie kann man diese Nephrotoxizität am besten begrenzen?
(A) Durch gleichzeitige Gabe von Antihistaminika.
(B) Durch gleichzeitige Gabe von Hydrocortison.
(C) Durch gleichzeitige Gabe von Ibuprofen.
(D) Indem man liposomal verkapseltes Amphothericin B verwendet.
(E) Durch gleichzeitige Gabe von Furosemid.
608. Was ist der Wirkungsmechanismus von Hirudin?
(A) Es hemmt Thrombin ohne Mitwirkung von Antithrombin III.
(B) Es inaktiviert den Faktor 10A.
(C) Es hemmt die Synthese von Gerinnungsfaktor 2.
(D) Es stimuliert die Synthese von Antithrombin III.
(E) Es hemmt die Synthese von Antithrombin III.
609. Ein Mann leidet an einem paroxysmalen Hypertonus. Er hat erhöhte Konzentrationen von
Adrenalin und Noradrenalin-Metaboliten im Blut und benötigt eine Substanz mit langer Wirkungsdauer,
um den Blutdruck vor der geplanten Operation zu senken. Welche Substanz kommt am ehesten in
Frage?
(A) Metoprolol
(B) Carvedilol
(C) α-Methyl-DOPA
(D) Phenoxybenzamin
(E) Phentolamin
610. Auf Ihre Notaufnahme wird ein Mann im Notarztwagen gebracht. Sie erfahren, daß er über
Übelkeit, Erbrechen, Sehstörungen und Herzrhythmusstörungen klagt. Welches der folgenden
Medikamente hat der Patient wahrscheinlich eingenommen?
(A) Dobutamin
(B) Dopamin
(C) Digoxin
(D) Milrinon
(E) Levosimendan
611. Was ist am ehesten nicht geeignet eine Digoxin-Vergiftung zu behandeln?
(A) Legen eines temporären Schrittmachers bei Bradykardie.
(B) Gabe von Atropin bei einer Bradykardie.
(C) Gabe von Antikörpern gegen Digoxin.
(D) Gabe von Ca2+-Ionen als intravenöse Infusion.
(E) Gabe von Kalium-Ionen als intravenöse Infusion.
612. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Digoxin kann jede Art von Arrhythmie hervorrufen.
(B) Digoxin verlängert die Dauer des Aktionspotentials.
(C) Digoxin bedingt keine kreisenden Erregungen im Herzen.
(D) Digoxin senkt im Zuge einer Intoxikation den freien Ca2+-Gehalt der Zelle.
(E) Digoxin hat keine Wirkungen am ZNS.
613. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Bei der Herzinsuffizienz sollte kann man auch ß-Blocker mit ISA verschreiben
(B) Bei der Behandlung der Herzinsuffizienz sollte man mit der Erhaltungsdosis von Metoprolol
beginnen
(C) Bei der Behandlung der Herzinsuffizienz sollte man mit der Erhaltungsdosis von Ramipril
beginnen
(D) Bei der Behandlung der Herzinsuffizienz sollte man eine Dosis von Spironolacton wählen, die die
maximale diuretische Wirkung zeigt
(E) Losartan verbessert die Prognose der diastolischen Herzinsuffizienz nicht.
614. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Es ist nicht beobachtet worden, daß unter Amiodaron eine Lungenfibrose auftrat.
(B) Dronedaron enthält kein Jod.
(C) Dronedaron kann auch bei Herzinsuffizienz verschrieben werden.
(D) Amiodaron kann keine Arrhythmien hervorrufen.
(E) Amiodaron bewirkt eine Hyperthyreose, aber keine Hypothyreose.
615. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Eine gefürchtete Nebenwirkung von Minoxidil ist die Hypotrichose.
(B) Dihydralazin wird nur als Monotherapie gegeben.
(C) Sildenafil kann mit Nitroglycerin kombiniert werden.
(D) Nifedipin sollte, wenn überhaupt, nur in retardierter Form bei Hypertonus angewendet werden.
(E) Bei der Gabe von Verapamil sind keine Obstipationen zu befürchten.
616. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Unter Amlodipin beobachtet man keine prätibialen Ödeme.
(B) Amlodipin bedingt keine reflektorische Tachykardie.
(C) Isradipin wirkt auch auf die elektrischen Eigenschaften des Herzen.
(D) Lercanidipin ist ein sogenanntes Klasse IV Antiarrhythmikum.
(E) Nifedipin ist nicht lichtempfindlich.
617. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Acetazolamid kann keine Agranulocytose bedingen.
(B) Acetazolamid kann zur Therapie eines akuten Glaukomanfalls verwendet werden.
(C) Acetazolamid hemmt den Na+
/Cl-
-Cotransporter.
(D) Acetazolamid ist zur Therapie der Herzinsuffizienz geeignet.
(E) Acetazolamid ist zur Therapie der Höhenkrankheit ungeeignet.
618. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Hydrochlorothiazid ist zur Therapie des nephrogenen Diapetes insipidus ungeeignet.
(B) Hydrochlorothiazid wirkt über Carboanhydrase-Hemmung.
(C) Die Wirkung von Hydrochlorothiazid tritt in Minuten ein.
(D) Hydrochlorothiazid bedingt eine Hyperkaliämie.
(E) Hydrochlorothiazid kann eine Hyperurikämie hervorrufen.
619. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Man darf Hydrochlorothiazid nicht mit Furosemid kombinieren.
(B) Torasemid hat eine kürzere Halbwertszeit als Furosemid.
(C) Furosemid ist nicht effektiv genug, um bei Herzinsuffizienz zur Ödemausschwemmung
eingesetzt zu werden.
(D) Furosemid ist weniger effektiv als Acetazolamid.
(E) Furosemid kann das Hörvermögen vermindern.
620. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Adiuretin wird zur Therapie des hypophysären Diabetes insipidus verwendet.
(B) Adiuretin hat keine vasokonstriktorischen Wirkungen.
(C) Adiuretin wird am einfachsten zur effektiven Therapie peroral gegeben.
(D) Adiuretin kann von Proteasen nicht abgebaut werden.
(E) Jeder Abfall des osmotischen Druckes führt zum Anstieg der Adiuretin-Konzentration im Plasma.
621. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Metoclopramid kann nicht für eine okulogyre Krise verantwortlich sein.
(B) Ricinolsäure wirkt ausschließlich über die Reizung der Dickdarmschleimhaut.
(C) Laktulose ist zur Behandlung eines hepatischen Komas geeignet.
(D) Sorbit hat keine laxierende Wirkung.
(E) Kümmel (Fructus carvi) kann man nicht als Carminativum bezeichnen.
622. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Loperamid gelangt gut in das Gehirn, da ein aktiver Transport durch die Blut-Hirn-Schranke
existiert.
(B) Morphin kann keine operationspflichtigen Obstipationen hervorrufen.
(C) Bei Diarrhöen ist die Gabe von Carbo medicinalis stets abzulehnen.
(D) Natriumsulfat ist vor einer Darmspiegelung kein sinnvoll einsetzbares Diarrhoikum.
(E) Laxantien können Arrhythmien hervorrufen.
623. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) In der Tripeltherapie zur Eradikation des Helicobakter verwendet man oft Omeprazol,
Clarithromycin und Penicillin G.
(B) Omeprazol ist beim Zollinger Ellison Syndrom kontraindiziert.
(C) Omeprazol wird im alkalischen Milieu in die Wirkform überführt.
(D) Bei parenteraler Gabe von Omeprazol sind Sehstörungen aufgetreten.
(E) Da die Halbwertszeit von Omeprazol eine Stunde beträgt dauert seine Wirkung auch nur etwa
eine Stunde an.
624. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Pantoprazol hemmt CYP2C19 stärker als Omeprazol.
(B) Pantoprazol ist in der Eradikationstherapie des Helicobacter nicht einsetzbar.
(C) Omeprazol kann den Plasmaspiegel von Clopidogrel erhöhen.
(D) Cimetidin stimuliert CYP2C19.
(E) Cimetidin ist effektiver in der Eradikationstherapie des Helicobacter pylori als Lansoprazol.
625. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Misoprostol kann eine Weheninduktion bedingen.
(B) Misoprostol ist ein natürliches Prostaglandin.
(C) Nizatidin wirkt über H1-Rezeptoren.
(D) Sucralfat hemmt H2-Rezeptoren.
(E) Calciumcarbonat wirkt laxierend.
626. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Unter Gabe inhalativer Glukokortikoide sind keine Wachstumsstörungen bei Kindern beobachtet
worden.
(B) Orale Glukokortikoide können zur Rippenserienfraktur führen.
(C) Heiserkeit ist keine typische Nebenwirkung von inhalativen Glukokortikoiden.
(D) Budesonid unterliegt keiner raschen hepatischen Elimination.
(E) Unter inhalativen Glukokortikoiden kommt es häufig zur Atrophie des Bronchialepithels.
627. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Fenoterol ist zur Tokolyse ungeeignet.
(B) Ipratropiumbromid ist bronchodilatorisch aktiv.
(C) Theophyllin ist ein Adenosin-Rezeptor-Antagonist.
(D) Bradykardie ist eine typische unerwünschte Wirkung von Theophyllin.
(E) β2-Sympathomimetika dürfen nicht peroral verwendet werden.
628. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Salmeterol ist kürzer wirksam in der Asthmatherapie als Salbutamol.
(B) Theophyllin ist zur Therapie des Status asthmaticus ungeeignet.
(C) Fenoterol ist ein selektiver β1-Adrenozeptor Agonist.
(D) Isoprenalin ist ein selektiver β2-Adrenozeptor Agonist.
(E) Terbutalin kann Schlaflosigkeit hervorrufen.
629. Wie würde man am ehesten eine ambulant erworbene Pneumokokken-Pneumonie behandeln?
(A) Chloramphenicol
(B) Tetracyclin
(C) Penicillin G
(D) Levofloxacin
(E) Metronidazol
630. Zu den Reservemitteln der Tuberkulose-Therapie rechnet man am ehesten?
(A) Rifampicin
(B) Isoniazid
(C) Ethambutol
(D) Pyrazinamid
(E) Protionamid
631. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Zur Therapie der rheumatoiden Arthritis wird Methotrexat 1g wöchentlich gegeben.
(B) Methotrexat sollte wegen seiner vielen Nebenwirkungen erst am Ende der Entwicklung der
rheumatoiden Arthritis gegeben werden.
(C) Azathioprin bedingt typischerweise Veränderungen des Blutbildes.
(D) Ciclosporin kann zu Hypotonie führen.
(E) Leflunomid wirkt häufig nephrotoxisch.
632. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Etanercept ist ein B-Zell-Antikörper.
(B) Influximab ist ein IL1- Rezeptor-Antagonist.
(C) Etanercept kann eine latente Tuberkulose reaktivieren.
(D) Anakinra senkt das Infektionsrisiko.
(E) Alopezie unter Leflunomid wurde bisher nicht beschrieben.
633. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Glukokortikoide können eine Hypotonie bewirken.
(B) Glukokortikoide bedingen eine Hypoglyämie.
(C) Eine Dauerbehandlung mit Glukokortikoiden ist unbedenklich.
(D) Glukokortikoide können plötzlich abgesetzt werden.
(E) Glukokortikoide hemmen die Progredienz der rheumatoiden Arthritis.
634. Welche typische unerwünschte Wirkung ist am ehesten richtig zugeordnet?
(A) Asparaginase: Hirnvenenthrombose
(B) Epirubicin: Nierentoxizität
(C) Cisplatin: Laxation
(D) Vincristin: Diarrhö
(E) Irinotecan: Obstipation
635. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Thalidomid kann Phokomelien bedingen.
(B) Bortezomib ruft typischerweise als unerwünschte Wirkung ein Atemnotsyndrom hervor.
(C) Erlotinib steigert die Phosphorylierung von EGFR.
(D) Lapatinib aktiviert Tyrosin-Kinasen.
(E) Keine Aussage trifft zu.
636. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Glukokortikoide fördern die Proliferation von Tumorzellen.
(B) Glukokortikoide haben bei Tumorpatienten keine diabetogenen Wirkungen.
(C) Glukokorikoide können bei Tumor-bedingtem Hirnödem eingesetzt werden.
(D) Allopurinol hilft nicht bei Tumor-bedingter Hyperurikämie.
(E) Lidocain ist symptomatisch unwirksam bei Schmerzen durch Blasenbildung im Gaumenbereich
nach Zytostatika-Gabe.
637. Welche Zuordnung des Wirkungsmechanismus ist am ehesten falsch?
(A) Griseofulvin: Spindelgift
(B) Flucytosin: Hemmung der Ergosterin-Synthese
(C) Clotrimazol: Demethylasen
(D) Amorolfin: Reduktasen
(E) Caspofungin: Hemmung der Zellwandsynthese
638. Welche Zuordnung des Angriffsortes für den Wirkungsmechanismus ist am ehesten falsch?
(A) Aciclovir: Herpes-Virus-DNA-Polymerase
(B) Saqinavir: Neuraminidase
(C) Enfuvirtid: HIV-Fusionsprotein
(D) Amantadin: Influenza-A-Protonen-Kanal
(E) Zidovudin: reverse Transkriptase
639. Welche Zuordnung des Angriffsortes für den Wirkungsmechanismus ist am ehesten falsch?
(A) Mycophenolat-mofetil: Inosinmonophosphat-Dehydrogenase
(B) Leflunomid: Dihydroorotat-Dehydrogenase
(C) Methotrexat: Dihydrofolsäure-Reduktase
(D) Azathioprin: Purin-Antimetabolit
(E) Cyclophosphamid: Pyrimidin-Antimetabolit
640. Welche Zuordnung zu unerwünschten Wirkungen ist am ehesten falsch?
(A) Pentostatin: Knochenmarksdepression
(B) Capecitabin: Hand-Fuß-Syndrom
(C) Colchicin: Obstipation
(D) Paclitaxel: Neutropenie
(E) Imatinib: periorbitale Ödeme
641. Welches Medikament ist am ehesten zur Therapie von ventrikulären Rhythmusstörungen
geeignet?
(A) Digoxin
(B) Digitoxin
(C) Amiodaron
(D) Adenosin
(E) ATP
642. Welche Aussage trifft zu? Digoxin
(A) ist lipophiler als Digitoxin und stärker an Plasmaproteine gebunden.
(B) wirkt positiv inotrop über eine Erhöhung der Kalium-Konzentration in den Herzmuskelzellen.
(C) verkürzt das Aktionspotential der Herzens (Abnahme der QT-Zeit).
(D) vermindert den Einfluß des Vagus auf das Herz.
(E) vergrößert das Schlagvolumen durch Erhöhung des Füllungsdruckes.
643. Welche Aussage trifft zu? Die lipidsenkende Wirkung von Lovastatin und seiner Analoga beruht
hauptsächlich auf
(A) der Hemmung der intestinalen Cholesterin-Resorption.
(B) der Hemmung der Mevalonsäure-Synthese in der Leber.
(C) der Steigerung der Gallensäure-Synthese.
(D) der Aktivierung der Lipoproteinlipase.
(E) Keine der Aussagen (A) - (D) trifft zu.
644. Mit welchem der nachfolgend genannten Pharmaka kann bei Vorhofflimmern oder
Vorhofflattern die atrioventrikuläre Überleitung gehemmt und damit die Kammerfrequenz gesenkt
werden?
(A) Digoxin
(B) Lidocain
(C) Isoprenalin
(D) Atropin
(E) Nifedipin
645. Eine Hyperkaliämie kann am ehesten auftreten bei langdauernder Verabreichung von
(A) Furosemid.
(B) Mannit
(C) Hydrochlorothiazid.
(D) Chlorthalidon.
(E) Eplerenon.
646. Welche unerwünschte Wirkung ist für das Antidiabetikum Metformin am ehesten typisch?
(A) Gewichtszunahme
(B) Meteorismus
(C) schwere hypoglykämische Reaktionen
(D) Lactatazidose
(E) Pankreaskarzinom
647. Die blutzuckersenkende Wirkung von Glibenclamid kann am ehesten verstärkt werden durch
(A) Salmeterol.
(B) Propranolol.
(C) Hydrochlorothiazid.
(D) Amilorid.
(E) Mannit.
648. Welcher der genannten Arzneistoffe kann durch Steigerung der Calcium-Ausscheidung einen
erhöhten Calcium-Spiegel im Blut senken?
(A) Amilorid
(B) Furosemid
(C) Allopurinol
(D) Hydrochlorothiazid
(E) Chlortalidon
649. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Typische Nebenwirkung von Moxifloxacin ist:

(A) Dupuytrensche Kontraktur
(B) Agranulozytose
(C) Verlängerung des QT-Intervalles
(D) Bradykardie
(E) Störung des Rot-Grün-Sehens
650. Was ist der Wirkungsmechanismus von Metronidazol?
(A) Es hemmt die bakterielle Proteinsynthese.
(B) Schädigung der DNA.
(C) Hemmung der Gyrase.
(D) Hemmung der Hydrofolsäurereduktase.
(E) Schädigung der bakteriellen Zellwand.
651. Was ist der Wirkungsmechanismus von Famicyclovir?
(A) Es hemmt die Absorption des Virus auf die zu infizierende Zelle.
(B) Es hemmt das Un-Coating des Virus.
(C) Es hemmt eine Virusprotease.
(D) Es hemmt eine Virusneuraminidase.
(E) Es hemmt eine Thymidinkinase.
652. Welche Aussage zu Ofloxacin trifft am ehesten zu?
(A) Es ist ein Makrolid-Antibiotikum.
(B) Es aktiviert die Gyrase.
(C) Es kann in der Schwangerschaft gegeben werden.
(D) Es ist das Enantiomer einer chiralen Substanz.
(E) Es sollte Kindern nicht verschrieben werden.
653. Welche Gefahren sind mit einer antiarrhythmischen Therapie mit Lidocain am ehesten
verbunden?
(A) negative inotrope Wirkung
(B) Aktivierung von Kalium-Kanälen
(C) Lungenfibrose
(D) vasokonstriktorische Wirkung
(E) Hyperthyreose
654. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Das Kurznarkotikum Ketamin
(A) wirkt nicht analgetisch.
(B) verursacht eine Amnesie.
(C) wirkt muskelrelaxierend.
(D) senkt den Blutdruck.
(E) wird nicht mißbräuchlich verwendet
655. Eine 65-jährige Frau kommt in Ihre Ambulanz und beklagt sich über Teerstühle. Sie fühlt sich in
letzter Zeit schwach. Sie untersuchen den Stuhl auf Blut und der Test ist stark positiv. Der
Hämoglobingehalt ist 8 g/dl, wobei der Normalbereich in Ihrem Labor zwischen 12 g/dl und 14 g/dl liegt.
Anamnestisch finden Sie heraus, daß die Frau seit 15 Jahren an einer rheumatoiden Arthritis leidet. Ihr
Rheumatologe hat sie mit gutem Erfolg mit Acetylsalicylsäure behandelt. Ihre Diagnose ist somit:
gastrointestinale Blutungen aufgrund einer Behandlung mit nicht-steroidalen Antiphlogistika. Sie wollen
die Patientin auf ein anderes Medikament zur Behandlung der rheumatoiden Arthritis umstellen, das
mit einem geringeren Blutungsrisiko verbunden ist. Welches Medikament ist am ehesten geeignet?
(A) Diclofenac
(B) Ibuprofen
(C) Ketoprofen
(D) Naproxen
(E) Celecoxib
656. Welches dieser Antihypertensiva kann die Plasma-Calcium-Ionen Konzentration am ehesten
erhöhen?
(A) Metoprolol
(B) Ramipril
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Prazosin
(E) Losartan
657. Welche Zuordnung zu Nebenwirkung(en) ist am ehesten falsch?
(A) Rituximab: progressive multifokale Leukoenzephalopathie.
(B) Trastuzumab: Herzinsuffizienz.
(C) Interferon alpha: anorektische Veränderungen.
(D) Alemtuzumab: Infektanfälligkeit v.a. gegenüber Viren.
(E) Interleukin-2: Hypertonus.
658. Ein 47-jähriger Mann kommt mit einem Myokardinfarkt zur stationären Aufnahme. Es wird
Lysetherapie eingeleitet. Am 5. Tag fällt eine schwere Thrombozytopenie auf (unter 50 % des
Ausgangswerts). Welches der unten genannten bei diesem Patienten eingesetzten Arzneimittel ist am
ehesten hierfür verantwortlich?
(A) Morphin
(B) Streptokinase
(C) Heparin
(D) Acetylsalicylsäure
(E) Glyceroltrinitrat
659. Welche Aussage trifft zu? Vincristin ist ein
(A) Folsäure-Antagonist
(B) Antibiotikum
(C) alkylierender Stoff
(D) Alkaloid
(E) Purin-Antagonist
660. Welche Aussage trifft am ehesten auf Cyclophosphamid zu?
(A) Hat keine unerwünschten Wirkungen an der Harnblase.
(B) Wirkt antiemetisch.
(C) Sein Metabolit Acrolein ist inaktiv.
(D) Sollte mit 2-Mercapto-ethansulfonsäsure kombiniert werden.
(E) Schädigt nicht das Knochenmark.
661. Welche Angaben zu dem Arzneistoff Spironolacton trifft am wenigsten zu?
(A) ausgeprägte Biotransformation im Organismus
(B) Wirkung über Antagonismus am Aldosteron-Rezeptor
(C) geeignet zur Therapie des akuten Lungenödems
(D) geeignet zur Therapie des Aszites bei Leberzirrhose
(E) Hyperkaliämie als mögliche unerwünschte Wirkung
662. Welches der folgenden Arzneimittel ist zur Behandlung eines akuten kardialen Lungenödems am
ehesten geeignet?
(A) Prazosin
(B) Acetazolamid
(C) Glyceroltrinitrat
(D) Mannit
(E) Spironolacton
663. Welches der folgenden Arzneimittel ist zur Langzeittherapie der chronischen Herzinsuffizienz
(NYHA-Stadium III) am wenigsten geeignet?
(A) Carvedilol
(B) Digoxin
(C) Milrinon
(D) Captopril
(E) Spironolacton
664. Welche der nachfolgend genannten Pharmaka können bei linksventrikulärem Pumpversagen das
Herzschlagvolumen durch positiv inotrope Wirkung steigern?
1 Dopamin
2 Dobutamin
3 Glyceroltrinitrat
4 Nitroprussidnatrium
5 Furosemid
(A) nur 1 und 2 sind richtig
(B) nur 3 und 4 sind richtig
(C) nur 1, 2 und 5 sind richtig
(D) nur 1, 3 und 4 sind richtig
(E) nur 2, 3 und 5 sind richtig
665. Um die Schädigung der Niere durch aktive Metabolite von Cyclophosphamid zu vermindern,
sollte man bei Cyclophosphamid-Gabe gleichzeitig neben reichlicher Flüssigkeitszufuhr anwenden:
(A) Ascorbinsäure
(B) Folsäure
(C) Mesna (Mercaptoethansulfonat-Natriumsalz)
(D) Pyridoxin (Vitamin B6)
(E) EDTA (Ethylendiamintetraessigsäure)
666. Als Folge einer erheblichen Überdosierung von herzwirksamen Glykosiden sind zu erwarten:
1 Sinusbradykardie
2 AV-Block
3 ventrikuläre Tachykardie
4 Vorhofflimmern
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) 1-4 = alle sind richtig
667. Ein komatöser Patient mit ausgeprägter Atemdepression, Hypotension, Erbrechen und maximal
verengten Pupillen ohne Lichtreaktion wird stationär aufgenommen. Er hat in suizidaler Absicht
Tabletten unbekannter Zusammensetzung eingenommen. Die Symptomatik ist am wahrscheinlichsten
verursacht durch
(A) Antidepressiva
(B) Benzodiazepine
(C) Opioide
(D) Neuroleptika
(E) Barbiturate
668. In der Epilepsie-Behandlung findet oft Phenytoin Anwendung. Als unerwünschte Wirkung tritt
hierbei am wenigsten wahrscheinlich auf:
(A) Zahnfleischhyperplasie
(B) Nystagmus
(C) spastische Gangstörung
(D) Hypertrichose
(E) zerebellare Ataxie
669. Welche der folgenden Arzneistoffe ist nicht geeignet für die Behandlung eines Status
epilepticus?
(A) Diazepam
(B) Cloazepam
(C) Phenobarbital
(D) Promethazin
(E) Phenytoin
670. Welche drei der genannten Arzneimittel werden zur Zeit in Deutschland in der Therapie der
Parkinsonerkrankung eingesetzt?
1 α-Methyldopa
2 Levodopa
3 Carbidopa
4 Dopamin
5 Bromocriptin
(A) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(B) nur 1, 2 und 4 sind richtig
(C) nur 2, 3 und 4 sind richtig
(D) nur 2, 3 und 5 sind richtig
(E) nur 3, 4 und 5 sind richtig
671. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu? Die Antiparkinson-Wirkung von Levodopa
(A) wird durch proteinreiche Mahlzeiten verstärkt.
(B) wird durch Kombination mit Selegilin verstärkt.
(C) lässt im Laufe mehrjähriger Behandlung nach.
(D) ist nach längerer Behandlungsdauer bei gleicher Tagesdosis meist günstiger, wenn 6 statt 3
Einzeldosen eingenommen werden.
(E) kann durch die Wirkung von Bromocriptin ergänzt werden.
672. Wegen der Gefahr einer besonders verstärkten Blutdrucksenkung ist Sildenafil am ehesten
kontraindiziert während einer Therapie mit:
(A) Doxazosin
(B) Enalapril
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Isosorbid-Dinitrat
(E) Yohimbin
673. Die Prophylaxe eines Angina-pectoris-Anfalls durch β-Rezeptoren-Blocker beruht am ehesten
auf:
1 Vermeidung des Anstiegs der Herzfrequenz
2 Vermeidung von Blutdruckanstiegen
3 Verminderung der maximalen intraventrikulären Druckanstiegsgeschwindigkeit
4 Erweiterung der Koronararterien
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 2 sind richtig
(C) nur 3 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) 1 - 4 = alle sind richtig
674. Neuroleptika vom Typ der Butyrophenone sind am ehesten nicht geeignet zur
(A) Langzeitbehandlung der Schizophrenie
(B) Behandlung von Erbrechen
(C) Neuroleptanalgesie
(D) Behandlung des M. Parkinson
(E) Behandlung psychomotorischer Erregungszustände (im Alter)
675. Als unerwünschte Wirkung bei Therapie mit Haloperidol ist am wenigsten wahrscheinlich zu
erwarten:
(A) bei Frauen: Galaktorrhö
(B) Photodermatose
(C) Leukopenie
(D) Gewichtszunahme
(E) aplastische Anämie
676. Welcher der nachfolgend genannten Arzneistoffe ist bei Vorliegen einer Psychose zur
Behandlung von Neuroelptika-induzierten Frühdyskinesien und Parkinson-ähnlichen Symptomen
(Parkinsonoid) am besten geeignet?
(A) Phenytoin
(B) Biperiden
(C) Bromocriptin
(D) Selegilin
(E) Levodopa
677. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu?
Trizyklische Antidepressiva
(A) können an α1-Adrenozeptoren als Agonisten wirken.
(B) erreichen ihr Wirkungsmaximum bei depressiven Patienten häufig erst nach zwei oder mehr
Wochen.
(C) können die Krampfbereitschaft erhöhen.
(D) können anticholinerge unerwünschte Wirkungen hervorrufen.
(E) können unerwünschte orthostatische Hypotonie hervorrufen.
678. Zur Phasenprophylaxe im Rahmen einer bipolaren affektiven Psychose ist von den genannten
Arzneistoffen am ehesten geeignet:
(A) Phenytoin
(B) Carbamazepin
(C) Primidon
(D) Ethosuximid
(E) Phenobarbital
679. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Fluoxetin
(A) wird unmetabolisiert rasch und vollständig über die Nieren ausgeschieden.
(B) gehört zur Gruppe der psychomotorisch dämpfenden Antidepressiva.
(C) hat weniger unerwünschte anticholinerge Wirkungen als trizyklische Antidepressiva.
(D) wirkt stark antiemetisch.
(E) muss bei schweren Depressionen zusammen mit Moclobemid verabreicht werden.
680. Welche der folgenden Gegebenheiten vergrößert am ehesten das Risiko Digitalis-induzierter
Arrhythmien?
(A) verminderte Serum-Kalzium-Konzentration
(B) verminderte Herzfrequenz durch gleichzeitige Gabe von Propranolol
(C) Anstieg der Serum-Natrium-Konzentration
(D) Abfall der Serum-Kalium-Konzentration
(E) Abfall der Serum-Angiotensin II-Konzentration
681. Welche der folgenden Aussagen trifft am ehesten nicht zu?
(A) Lidocain muss parenteral gegeben werden.
(B) Lidocain wird hauptsächlich zur Therapie von supraventrikulären Arrhythmien verwendet.
(C) Procainamid kann zu einem Lupus erythematodes führen.
(D) Chinidin ist peroral wirksam.
(E) Alle hier genannten antiarrhythmischen Substanzen können einen negativ inotropen Effekt
bewirken.
682. Die Schulleistungen eines 9-jährigen Jungen sind in den letzten Monaten gefallen, weil er nur
noch wenig Aufmerksamkeit zeigt und zu Tagträumen neigt. Das Kind von durchschnittlicher Intelligenz
starrt manchmal geradeaus für 10 -15 Sekunden. Dieses passiert mehrmals pro Stunde, dem Kind fallen
diese Veränderungen nicht auf. Ein EEG zeigt frontaldominant generalisierte 3 Hz „spike und wave
Komplexe“. Welches der aufgeführten Substanzen ist das Mittel der Wahl zur Therapie der
diagnostizierten Erkrankung?
(A) Baclofen
(B) Dantrolen
(C) Ethosuximid
(D) Gabapentin
(E) Phenytoin
683. Welche der genannten Substanzen kann bei Vorhofflattern aufgrund einer anti-cholinergen
Wirkung eine paradoxe Zunahme der Ventrikelfrequenz auslösen?
(A) Mexiletin
(B) Lidocain
(C) Atenolol
(D) Propafenon
(E) Chinidin
684. Bei einem Patienten sind Unterschenkelödeme aufgetreten.
Durch welchen der von ihm eingenommenen Arzneistoffe sind diese wahrscheinlich hervorgerufen
worden?
(A) Magnesiumhydroxid-Aluminium
(B) Bezafibrat
(C) Nifedipin
(D) Oxazepam
(E) Keines der genannten Pharmaka ruft Ödeme hervor.
685. Eine 50-jährige Patientin stellt sich bei Ihnen vor mit einer langen bekannten Anamnese der
Einnahme von Psychopharmaka. Sie ist mehrmals in den letzten Jahren in einem psychiatrischen
Krankenhaus stationär behandelt worden. Sie beobachten folgende Veränderungen bei Ihrer Patientin:
stereotype orolinguale mastikatorische Bewegungen mit unwillentlichen Lippenbewegungen und
Propulsionen der Zunge. Was ist die wahrscheinlichste Erklärung für diese Symptome?
(A) Entzugserscheinungen aufgrund von akutem Absetzen der Lithiumerhaltungstherapie
(B) neuroleptisches malignes Syndrom
(C) Alkoholentzugserscheinungen
(D) Spätdyskinesie
(E) Tourette Syndrom
686. Welche der aufgeführten Substanzen ist für die orale Behandlung des Morbus Parkinson am
ehesten nicht geeignet?
(A) Bromocriptin
(B) Dopamin
(C) Levodopa
(D) Ropinirol
(E) Selegilin
687. Welche der folgenden Aussagen über den Metabolismus von neuropharmakologischen
Wirkstoffen ist richtig?
(A) Die analgetischen Wirkungen von Codein beruhen auf seiner Umwandlung zu Methadon.
(B) Acetylcholinesterasemangel kann zu verlängerter Muskelrelaxation mit Succinylcholin führen.
(C) Bei Patienten mit Morbus Parkinson, die Selegilin verwenden, kann es bei gleichzeitiger
Einnahme von Käse und Wein zu einer hypertensiven Krise kommen.
(D) Phase II Metabolismus von Morphin führt zu der Bildung eines aktiven Metaboliten.
(E) Selektive Serotoninwiederaufnahmehemmer bilden grundsätzlich aktive Metaboliten mit langen
Eliminationshalbwertszeiten.
688. Welches Arzneimittel besitzt aufgrund einer quarternären Stickstoffstruktur eine schlechte
enterale Bioverfügbarkeit von unter 10%?
(A) Biperiden
(B) Ipratropium
(C) Atropin
(D) Scopolamin
(E) Promethazin
689. Was ist bei anaphylaktischem Schock zur raschen Notfalltherapie der Arzneistoff der 1. Wahl?
(A) Adrenalin
(B) Theophyllin
(C) Lidocain
(D) hochdosiertes Prednisolon
(E) Amiodaron
690. Was ist der Wirkungsmechanismus von Voriconazol?
(A) Einlagerung mit Ergosterin in die Wand und damit Porenbildung
(B) Hemmung des Cytochrom P450-Systems
(C) Hemmung der Zellwandsynthese
(D) Spindelgift
(E) Antimetabolit
691. Ihr Patient, Herr Erich Meyer, wird zur Zeit aufgrund von Herzinsuffizienz mit Digoxin behandelt.
Sie entscheiden sich, ihm zusätzlich Losartan zu verschreiben. Welche potentiell lebensbedrohliche
Veränderung im Elektrolythaushalt, durch das zusätzlich verordnete Losartan bedingt, müssen Sie
vermeiden? Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Hypermagnesiämie
(B) Hypocalciämie
(C) Hypoglykämie
(D) Hyperglykämie
(E) Hyperkaliämie
692. Welche Aussagen über Propylthiouracil treffen nicht zu?
(A) Es hemmt die Freisetzung gespeicherter Schilddrüsenhormone.
(B) Seine Wirkung tritt in wenigen Stunden nach Einnahme auf.
(C) Es hemmt eine Peroxidase in der Schilddrüse.
(D) Es hemmt hemmt die Oxidation von Jodid.
(E) Es hemmt den Einbau von Jodid in aromatische Ringe.
693. Ein 63-jähriger Mann beklagt sich bei Ihnen über Übelkeit, Erbrechen und Sehstörungen mit
grün-gelber Verfärbung des Sehens, wenn er auf lichtstarke Objekte sieht. Sie hatten ihm eine
Standarddosis von Digoxin verschrieben. Wie können Sie sich am ehesten diese unerwünschten
Wirkungen des Digoxins erklären?
(A) Die Leberfunktion hat sich verschlechtert.
(B) Er zeigt Zeichen einer typischen Digoxin-Allergie.
(C) Seine Nierenfunktion hat sich verschlechtert.
(D) Man hat bei ihm Amiodaron abgesetzt.
(E) Man hat bei ihm Dabigatrin abgesetzt.
694. Welche Aussage zu Doxycylin trifft am ehesten zu?
(A) Es kann mit Antazida kombiniert werden.
(B) Es kann in der Schwangerschaft gegeben werden.
(C) Es kann Kindern gegeben werden.
(D) Es kann bei Infektionen mit Ricksettien gegeben werden.
(E) Es entwickeln sich keine Resistenzen gegen Doxycylin.
695. Eine 63-jährige Frau kommt zu Ihnen. Es ist vor kurzem bei ihr eine Onychomykose diagnostiziert
worden. Sie wollen die Patientin mit Itraconazol behandeln. Was ist der Wirkungsmechanismus von
Itraconazol?
(A) Hemmung der Thymidilatsynthase
(B) Hemmung der Ergosterinsynthese
(C) Hemmung derr Squalenepoxidase
(D) Aktivierung einer Transpepidase
(E) Hemmung einer 7-α-Hydroxylase
696. Welche Aussage trifft am wenigsten für Apixaban zu?
(A) Es wird unmetabolisiert renal ausgeschieden.
(B) Es hemmt Faktor Xa.
(C) Es kann zur Prophylaxe von Schlaganfällen bei Vorhofflimmern verwendet werden.
(D) Ein Antidot ist nicht verfügbar.
(E) Seine Bioverfügbarkeit ist etwa 50 %.
697. Nennen Sie wichtigste unerwünschte Wirkungen von Fenoterol am Herzen.
(A) Tachykardie
(B) Koronardilatation
(C) Koronarkonstriktion
(D) AV Block dritten Grades
(E) AV Block ersten Grades
698. Nennen Sie eine typische unerwünschte Wirkung von Isoniazid.
(A) Hepatitis
(B) Einschränkung des Visus und Einschränkung der Farbdiskrimination
(C) Hyperurikämie
(D) Ototoxizität
(E) Induktion von Cytochrom P450-Enzymen
699. Ein 53-jähriger Mann wird bei Ihnen aufgenommen mit Blutbildstörungen. Sechs Monate zuvor
hatten Sie bei dem Patienten eine milde rheumatoide Arthritis festgestellt und eine
Kombinationstherapie mit „Disease-Modifiying Drugs“ durchgeführt. Welche der folgenden Substanzen
ist wohl am ehesten für die unterwünschten Wirkungen bei dem Patienten verantwortlich?
(A) Hydroxychloroquin
(B) Etanerzept
(C) Methotrexat
(D) Infliximab
(E) Celecoxib
700. Welches der folgenden Medikamente senkt am ehesten die Mortalität von Typ II Diabetikern?
(A) Acarbose
(B) Glibenclamid
(C) Metformin
(D) Repaglinid
(E) Exenatid
701. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
Zur Anfallsprophylaxe bei Prinzmetal-Angina ist am wenigsten geeignet:
(A) Bisoprolol
(B) Isosorbidmononitrat
(C) Verapamil
(D) Amlodipin
(E) Pentaerithrityl-tetranitrat
702. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
Nitroglyzerin senkt den Sauerstoffbedarf des Herzens am ehesten
(A) durch seinen negativ chronotropen Effekt.
(B) durch seinen negativ inotropen Effekt.
(C) durch Erhöhung der peripheren Durchblutung.
(D) durch Dilatation der Koronorarterien.
(E) durch Senkung der Vorlast des Herzens.
703. Ein 54-jähriger Mann soll einer elektiven Koloskopie unterzogen werden, die voraussichtlich 20
min dauern wird. Welches der folgenden Medikamente wird am ehesten und für den richtigen Zeitraum
die Anästhesie und die hier erwünschte anterograde Amnesie hervorrufen?
(A) Flunitrazepam
(B) Fluoxetin
(C) Imipramin
(D) Midazolam
(E) Diazepam
704. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
Phenytoin bedingt als unerwünschte Wirkung typischerweise:
(A) Spontanfrakturen
(B) eine Diplopie
(C) eine Gewichtsabnahme
(D) Gesichtsfelddefekte
(E) Gingivahyperplasie
705. Welches der folgenden Antiepileptika sollte am ehesten nicht in der Schwangerschaft oder bei
Kinderwunsch verschrieben werden?
(A) Clonazepam
(B) Ethosuximid
(C) Gabapentin
(D) Valproinsäure
(E) Lamotrigin
706. Herr Schmidt ist 28 Jahre alt und somatisch gesund. Er wird von Ihnen seit einem Jahr mit
Lithiumsalzen behandelt, wegen einer manisch-depressiven Erkrankung. Er kommt jetzt zu Ihnen und
beklagt sich über zunehmende Müdigkeit und Schwäche, Gewichtszunahme und KälteÜberempfindlichkeit. Welcher der folgenden Labortests ist am ehesten geeignet, zur richtigen Diagnose
zu führen?
(A) TSH Bestimmung
(B) GOT Messung
(C) Glukose-Toleranztest
(D) Hämatokrit-Messung
(E) Serum-Prolaktin-Bestimmung
707. Welche unerwünschte Wirkung muß man bei Patienten, die über längere Zeit mit Haloperidol
behandelt werden, am ehesten befürchten?
(A) Epilepsie
(B) Nausea mit einer Kinetose verbunden
(C) Das Entstehen einer Manie.
(D) Tourettes Syndrom
(E) Eine Medikamenten-bedingte Psychose.
708. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Selegilin ist als MAO B Hemmer am ehesten geeignet zur
Therapie von
(A) Schizophrenie.
(B) Morbus Parkinson.
(C) affektiven Psychosen.
(D) Angststörungen.
(E) Hypertonus.
709. Welche Kreislaufeffekte hat L-Dopa am ehesten?
(A) Hypotonie
(B) AV Block ersten Grades
(C) AV Block dritten Grades
(D) Torsade de pointes
(E) Bradykardien
710. Was ist der Wirkungsmechanismus von Dabigatran?
(A) Hemmung von Faktor Xa
(B) Hemmung von Faktor IX
(C) Hemmung von Faktor VII
(D) Hemmung von Faktor XI
(E) Hemmung von Thrombin
711. Ein 6-jähriges Kind kommt bei Ihnen zur Aufnahme. Es klagt über Schmerzen beim Wasserlassen.
Sie entnehmen eine Urinprobe. Diese sieht getrübt und blutig aus. Das Kind war diagnostiziert worden
mit einem Neuroblastom und fünf Tage zuvor ist die Chemotherapie begonnen worden. Welche der
folgenden Substanzen hat das Kind wahrscheinlich bekommen?
(A) Topotecan
(B) Cisplatin
(C) Doxirubicin
(D) Ifosphamid
(E) Vincristin
712. Ein 6-jähriger Junge leidet an einer akuten lymphatischen Leukämie. Sie beginnen eine
Kombinations-Chemotherapie. Eine der Substanzen in diesem Schema ist ein Anthracyclin-Derivat und
hat als Dosis begrenzende Nebenwirkung eine Herzinsuffizienz. Auf welche der folgenden Substanzen
trifft diese Aussage zu?
(A) Methotrexat
(B) Fluouracil
(C) Cytarabin
(D) Doxorubicin
(E) Mercaptopurin
713. Welche der folgenden Substanzen ist bei einem Pateinten mit Glaukom am ehesten
kontraindiziert?
(A) Pencillin G
(B) Fluoxetin
(C) Phenobarbital
(D) Clonazepam
(E) Imipramin
714. Welche unerwünschten Wirkungen kann Fluoxetin am ehesten hervorrufen?
(A) Angina pectoris-Anfall
(B) Ileus
(C) Durch Stimulation von M-Cholinorezeptoren bedingte Bradykardie.
(D) Übelkeit
(E) Durch Stimulation von N-Cholinorezeptoren bedingter Ileus.
715. Was ist der Wirkungsmechanismus von Milrinon?
(A) Hemmung der Phosphodiesterase 3
(B) Hemmung der Phosphodiesterase 5
(C) Hemmung der Natrium-Kalium-ATPase
(D) Senkung der intrazellulären Calciumkonzentration
(E) Erhöhung der Mangan-Konzentration
716. Welches der folgenden Antihypertensiva senkt am ehesten die Renin-Freisetzung?
(A) Prazosin
(B) Metoprolol
(C) Ramipril
(D) Nitroprussid
(E) Hydralazin
717. Welche Antwort trifft am ehesten zu? Zur Diagnose eines Brugada-Syndroms ist am besten
geeignet
(A) Adenosin.
(B) Flecainid.
(C) Amiodaron.
(D) Verapamil.
(E) Metoprolol.
718. Was wäre am ehesten die Therapie der Wahl des WPW-Syndroms?
(A) Flecainid
(B) Mexiletin
(C) Amiodaron
(D) Sotalol
(E) Procainamid
719. Ein 16 Jähriges Mädchen hat aus Liebeskummer mit einem Schmerzmittel einen Suizidversuch
unternommen und Sie sind auf der Intensivstation für sie verantwortlich. Die Atemfrequenz des
Mädchens ist reduziert, zeigt Miosis und sie ist komatös. Was ist die Therapie der Wahl?
(A) Silymarin
(B) Ergosterin
(C) Naloxon
(D) Tramadol
(E) Acetylcystein
720. Ein Patient leidet an chronischer Herzinsuffizenz auf dem Boden eine KHK (NYHA III). Er wird
bisher behandelt mit Ramipril, Digoxin, Eplerenon und Chlortalidon. Welches Medikament müßten Sie
ihm jetzt initial aus prognostischen Gründen zusätzlich am ehesten verordnen?
(A) Carvedilol 2 x 3,125 mg pro Tag
(B) Milrinon 20 mg pro Tag
(C) Levosimendan 500 mg pro Tag
(D) Carvedilol 2 x 25 mg pro Tag
(E) Strophanthidin 5 mg pro Tag
721. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Propafenon verbessert bei Arrhythmien bei bestehender koronarer Herzkrankheit die Prognose
der Patienten.
(B) Flecainid verbessert bei Arrhythmien bei bestehender koronarer Herzkrankheit die Prognose der
Patienten.
(C) Chinidin kann eine Herzinsuffizienz hervorrufen.
(D) Chinidin ist nicht gegen Malaria wirksam.
(E) Lidocain kann peroral appliziert werden.
722. Welche Aussagen treffen für β-Adrenozeptoren zu?
1) Dauerstimulation führt zur Verminderung der Rezeptorenanzahl
2) Second messenger ist Inositoltrisphosphat
3) β-Adrenozeptoren sind membranäre Proteine
4) Propranolol reduziert die Maximalwirkung von Isoprenalin
(A) nur 3 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 4 sind richtig
(E) 1-4 = alle sind richtig
723. Bei welchem der folgenden Pharmaka beruhen therapeutische Effekte auf einer irreversiblen
Enzymhemmung?
(A) Captopril
(B) Acetazolamid
(C) Acetylsalicylsäure
(D) Allopurinol
(E) Theophyllin
724. Captopril
1) hemmt die Bildung von Angiotensin I
2) verdrängt Angiotensin von seinem Rezeptor
3) steigert die Bildung von Prostacyclin
4) hemmt die Bildung von Angiotensin II
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 4 sind richtig
(C) nur 2 und 3 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) 1 - 4 = alle sind richtig
725. Digitoxin hat im Vergleich zu Digoxin eine
1) größere extrarenale Elimination
2) größere therapeutische Breite
3) längere Eliminationshalbwertszeit
4) erheblich niedrigere orale Bioverfügbarkeit
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) 1 - 4 = alle sind richtig
726. Welches der folgenden Antihypertensiva ruft am ehesten eine reflektorische Tachykardie
hervor?
(A) Nifedipin
(B) Enalapril
(C) Diltiazem
(D) Clonidin
(E) Metoprolol
727. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Insulin wirkt therapeutisch, indem es eine Tyrosin-Kinase hemmt.
(B) Alt-Insulin (=Normalinsulin) ist peroral verfügbar.
(C) Alt-Insulin sollte inhalativ gegeben werden.
(D) Bei neutralem pH ist Insulin glargin gut löslich.
(E) Insulin lispro wirkt rascher als Altinsulin.
728. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Der Angriffsort des Furosemids liegt im Sammelrohr.
(B) Der Angriffsort des Spironolactons ist im Beginn des distalen Konvoluts.
(C) Hydrochlorothiazid wirkt über genomische Effekte an spezifischen Promoter-Regionen im
Zellkern.
(D) Acetazolamid führt zu einer Azidose des Organismus.
(E) Triamteren wirkt über die Hemmung der Carboanhydrase.
729. Ciclosporin A (Sandimmun®)
1) ist wirksam zur Vermeidung der Organtransplantatabstoßung
2) ist ein zyklisches Peptid
3) ist nephrotoxisch
4) hat eine geringe therapeutische Breite
(A) nur 1 ist richtig
(B) nur 1 und 2 sind richtig
(C) nur 3 und 4 sind richtig
(D) nur 2, 3 und 4 sind richtig
(E) 1-4 = alle sind richtig
730. Welcher der genannten Hemmstoffe der Cyclooxygenase hat/haben nur eine sehr geringe
antiphlogistische Wirkung?
1) Acetylsalicylsäure
2) Indometacin
3) Phenylbutazon
4) Paracetamol
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1,2, und 3 sind richtig
(E) 1-4 = alle sind richtig
731. In welchem der folgenden Organe oder Gewebe erreicht ein lipophiles Pharmakon (z.B.
Thiopental) nach intravenöser Injektion seine Maximalkonzentration zuletzt?
(A) Skelettmuskulatur
(B) Myokard
(C) Lunge
(D) Gehirn
(E) Niere
732. Welche der folgenden Wirkungen von älteren Histamin-H1-Rezeptorblockern, z.B. Pheniramin,
erklären sich durch Blockade von H1-Rezeptoren?
1) Beseitigung einer Urtikaria
2) Mundtrockenheit
3) Aufhebung der Histamin-vermittelten Kontraktion der Bronchialmuskulatur
4) Mydriasis
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) 1 - 4 = alle sind richtig
733. Eine Kombination von Ciclosporin mit Johanniskrautpräparaten kann zur
Transplantatabstoßung führen, weil Hyperforin
(A) ein starker Hemmer von CYP34A ist.
(B) die Clearance von Ciclosporin reduziert.
(C) die immunsuppressive Wirkung von Ciclosporin erhöht.
(D) vor allem CYP34A Enzyme induziert.
(E) die Bioverfügbarkeit von Ciclosporin steigert.
734. Ein Verfärbung des Zahnfleischrandes (Gingivasaum) kommt vor bei chronischer Vergiftung mit
1. Thallium
2. Aluminium
3. Quecksilber
4. Blei
(A) nur 1 und 2 sind richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 1 und 4 sind richtig
(D) nur 2 und 3 sind richtig
(E) nur 3 und 4 sind richtig
735. Nach der Injektion von Morphin muß mit Tonuserhöhung der glatten Muskulatur gerechnet
werden
1. im Magen-Darm-Trakt
2. im Ureter
3. in den Bronchien
4. an den Widerstandsgefäßen
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) 1 - 4 = alle sind richtig
736. Bei welchen der folgenden Wirkstoffe führt die Bindung an den Rezeptor zur Hemmung einer
Ionentransport-ATPase in der Plasmamembran?
1. Omeprazol
2. Adrenalin
3. herzwirksame Glykoside
4. Verapamil
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) 1 - 4 = alle sind richtig
737. Welche der folgenden Arzneistoffe haben eine Hemmwirkung auf die Magensäuresekretion?
1 Omeprazol
2 Aluminiumhydroxid
3 Ranitidin
4 Magnesiumhydroxid
(A) nur 1 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 4 sind richtig
(E) nur 2,3 und 4 sind richtig
738. Welche Aussage trifft nicht zu? Zu den osmotisch wirksamen und/oder salinischen Laxantien
gehören:
(A) Sorbitol (= Sorbit)
(B) Natriumsulfat
(C) Natriumpicosulfat
(D) Magnesiumsulfat
(E) Lactulose
739. β-Lactam-Antibiotika, z.B. Penicillin G, wirken durch eine Hemmung der bakteriellen
(A) Murein-Synthese
(B) Protein-Synthese
(C) Folsäure-Synthese
(D) DNA-Synthese
(E) Gyrase
740. Welche der folgenden Wirkungen können nach Gabe von β2 -Adrenozeptor-Agonisten (z.B.
Terbutalin) auftreten?
(A) Tremor
(B) Tachykardie
(C) Hypokaliämie
(D) Bronchodilatation
(E) Alle treffen zu.
741. Welche Aussage trifft nicht zu?
Theophyllin
(A) wirkt antagonistisch an Adenosin-Rezeptoren
(B) dilatiert die Lungengefäße
(C) erhöht die Nierendurchblutung
(D) setzt den Widerstand zerebraler Gefäße herab
(E) relaxiert die Bronchialmuskulatur
742. Welche Zuordnung zwischen den angegebenen Adrenozeptorentypen und den durch ihre
Stimulation vermittelten pharmakologischen Wirkungen trifft nicht zu?
(A) α1-Adrenozeptor – Vasokonstriktion der Hautgefäße
(B) α2-Adrenozeptor – Hemmung der Freisetzung von Noradrenalin an adrenergen Nervenenden
(C) β1-Adrenozeptor – Zunahme der AV-Überleitungsgeschwindigkeit am Herzen
(D) β2-Adrenozeptor – Erweiterung der Gefäße der Skelettmuskulatur
(E) α1-Adrenozeptor – Pupillenerweiterung durch Lähmung des M. sphincter pupillae
743. Welche Aussage trifft nicht zu?
Allopurinol senkt den Harnsäurespiegel im Plasma
(A) nur bei streng purinarmer Kost
(B) zum größten Teil über den Metaboliten Oxipurinol
(C) durch Hemmung der Oxidation von Hypoxanthin
(D) durch Hemmung der Oxidation von Xanthin
(E) bei gleichzeitiger vermehrter renaler Ausscheidung von Xanthin und Hypoxanthin
744. Welches der folgenden Arzneimittel wird durch die Haut nicht oder nur wenig resorbiert und ist
daher für eine systemische transkutane Applikation in Form von Membranpflastern nicht geeignet?
(A) Estradiol
(B) Glyceroltrinitrat
(C) Scopolamin
(D) Fentanyl
(E) Heparin
745. Das Wirkprinzip oraler Antikoagulantien von Dicumaroltyp besteht in einer
(A) Hemmung der Wirkung Ca2+-abhängiger Gerinnungsfaktoren
(B) Hemmung der Synthese von Fibrinogen
(C) Hemmung der Proteinsynthese Ca2+-abhängiger Gerinnungsfaktoren
(D) Hemmung der Carboxylierung von Glutaminsäuren in Ca2+-abhängigen Gerinnungsfaktoren
(E) Hemmung der Thrombozytenaggregation
746. Welche der genannten unerwünschten Wirkungen wird nicht durch den zugeordneten
Arzneistoff verursacht?
(A) Nephrotoxizität - Cisplatin
(B) hämorrhagische Zystitis- Cyclophosphamid
(C) Neurotoxizität - Vincristin
(D) Kardiomyopathie - Doxorubicin
(E) Haarausfall - Prednison
747. Welche Aussagen über Fentanyl treffen zu?
1 Die analgetische Potenz von Fentanyl ist erheblich größer als die von Morphin.
2 Es ist für die Neuroleptanalgesie geeignet.
3 Die Wirkung von Fentanyl ist durch Naloxon nicht antagonisierbar.
(A) nur 2 ist richtig
(B) nur 3 richtig
(C) nur 1 und 2 sind richtig
(D) nur 2 und 3 sind richtig
(E) 1-3 = alle sind richtig
748. Welcher der folgenden Arzneistoffe wirkt durch Blockierung eines Serotoninrezeptor-Subtyps
(5-HT3) antiemetisch?
(A) Ondansetron
(B) Doxylamin
(C) Scopolamin
(D) Dexamethason
(E) keiner der genannten Arzneistoffe
749. Gegen welche der folgenden Wirkungen ist bei chronischer Einnahme von Morphin die
Toleranzentwicklung am geringsten?
(A) Euphorie
(B) Obstipation
(C) Analgesie
(D) Erbrechen
(E) Atemhemmung
750. Welche Aussage trifft nicht zu?
Eine Fibrinolyse wird bewirkt durch
(A) Urokinase
(B) Plasmin
(C) Streptokinase
(D) Aprotinin
(E) Gewebeplasminogenaktivator
751. Welche (r) der genannten Arzneistoffe ist/sind zur Therapie einer chronischen
Myokardinsuffizienz bei normfrequentem Sinusrhythmus am ehesten indiziert?
1 Ramipril
2 Digitoxin
3 Hydrochlorothiazid
4 Verapamil
(A) nur 2 ist richtig
(B) nur 2 und 3 sind richtig
(C) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(D) nur 1, 3 und 4 sind richtig
(E) 1 - 4 = alle sind richtig
752. Ein Patient mit Myokardinsuffizienz und stabiler Angina pectoris soll langfristig mit Ramipril
behandelt werden. Welcher der folgenden Arzneistoffe, die der Patient bereits einnimmt, darf in der
Regel nicht weiter gegeben werden?
(A) Isosorbiddinitrat
(B) Amilorid
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Digitoxin
(E) Ranitidin
753. Welcher der genannten Arzneistoffe kommt beim kardialen Lungenödem (mit oder ohne
Schocksymptomatik) zur Akuttherapie am ehesten nicht in Frage?
(A) Mannit
(B) Glyceroltrinitrat
(C) Morphin
(D) Furosemid
(E) Dobutamin
754. Welche Kontraindikationen bestehen für die Anwendung von herzwirksamen Glykosiden?
1 hypertrophe obstruktive Kardiomyopathie
2 AV-Block 2. und 3. Grades
3 Herzmuskelinsuffizienz (NYHA III und IV) infolge arterieller Hypertonie
4 Vorhofflimmern
(A) nur 1 und 2 sind richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 1 und 4 sind richtig
(D) nur 2 und 3 sind richtig
(E) nur 3 und 4 sind richtig
755. Welche der folgenden Aussagen trifft für die Chemotherapie maligner Tumoren am ehesten
nicht zu?
(A) Methylenblau kann zur Prävention einer Ifosfamid-induziertem Enzephalopathie eingesetzt
werden.
(B) Anthracycline (Doxorubicin, Daunorubicin) sind kardiotoxisch.
(C) Ein durch die Behandlung mit Cisplatin ausgelöstes Erbrechen kann durch die Gabe von
Ondansetron beherrschbar werden.
(D) Cyclophosphamid hemmt die Hämatopoese im Knochenmark.
(E) Vincristin hemmt die Depolymerisation von Mikrotubuli.
756. Es trifft nicht zu, daß Furosemid zur Therapie der Herzinsuffizienz
(A) die Dyspnoe bessern.
(B) in Kombination mit Ramipril gegeben werden kann.
(C) häufig einen Kaliumverlust des Körpers verursachen.
(D) initial das Körpergewicht um 500 g bis 1000 g pro Tag senken kann.
(E) Vor- und Nachlast des Herzens unverändert läßt.
757. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu?
Beurteilen Sie die Zuordnungen von Antihypertensiva und ihren typischen unerwünschten Wirkungen!
(A) Ramipril - Husten
(B) Hydrochlorothiazid - Natriumretention
(C) Nifedipin - Knöchelödeme
(D) Clonidin - Mundtrockenheit
(E) Minoxidil - Hypertrichose
758. Bei einem normalgewichtigen 65-jährigen Patienten mit einem diagnostizierten Diabetes
mellitus Typ II ist Diät allein zur Blutzuckereinstellung nicht mehr ausreichend. Außer einer
eingeschränkten Nierenfunktion (Kreatinin-Clearance 40 ml/min) liegen keine relevanten
Begleiterkrankungen vor.Welches der aufgelisteten Pharmaka ist das Mittel der ersten Wahl?
(A) Metformin
(B) Pioglitazon
(C) Sitagliptin
(D) Acarbose
(E) Repaglinid
759. Welcher der folgenden blutdrucksenkenden Arzneistoffe ist bei Asthma bronchiale
kontraindiziert?
(A) Verapamil
(B) Nifedipin
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Prazosin
(E) Carvedilol
760. Welches der zur Behandlung des chronischen Asthma bronchiale eingesetzten Pharmaka wird
nicht als Aerosol verwendet?
(A) Ipratropiumbromid
(B) Beclometason
(C) Terbutalin
(D) Theophyllin
(E) Cromoglicinsäure
761. Welches der folgenden Arzneimittel hat bei Asthmapatienten am ehesten kein besonderes
Risiko der Erhöhung des Atemwegswiderstandes?
(A) Acetylsalicylsäure
(B) Sotalol
(C) Pyridostigmin
(D) Prednisolon
(E) Atenolol
762. Glyceroltrinitrat wird eingesetzt zur Behandlung folgender Erkrankungen/Symptome:
1. Gallenkolik
2. Myokardinfarkt
3. Angina pectoris
4. kardiales Lungenödem
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
763. Einer 54-jähringen Frau, die sich mit Zeichen und Symptomen eines frühen Stadiums der
rheumatoiden Arthritis vorstellt, wollen Sie Celecoxib verschrieben. Bei welcher Begleiterkrankung ist
Celecoxib bei dieser Frau eher nicht indiziert?
(A) bekannter Alkoholabusus
(B) bekannte Hyperurikämie mit Gichtanfällen
(C) Zustand nach rezidivierenden Myokardinfakten
(D) Vorliegen einer Osteoporose
(E) bekannte rezidivierende Ulkuserkrankung des Duodenums
764. Sie haben die Patientin, Margit Müller, mit Verdacht auf rheumatoide Arthritis initial mit nichtsteroidalen Antiphlogistika und Methotrexat behandelt. Die Symptome verschlimmerten sich jedoch
und es gab radiologische Zeichen, daß sich in ihren Fingergelenken eine progressive Destruktion
abzeichnet. Sie wollen deshalb ein neues Medikament mit folgenden Charakteristika als zweiten Schritt
geben. Die Substanz kann man nur parenteral geben. Der Wirkungsmechanismus beruht auf
Antagonismus an einem Tumornekrosefaktor. Hierbei handelt es sich um
(A) Cyclosporin
(B) Etanercept
(C) Penicillamin
(D) Phenylbutazon
(E) Sulfasalazin
765. Was sind die klinischen Zeichen einer Überdosierung mit Acetylsalicylsäure (Aspirin®)?
(A) Knochenmarkssuppression und möglicherweise aplastische Anämie
(B) Fieber, Leberdysfuntion und Enzephalopathie
(C) Hyperthermie, metabolische Azidose und Koma
(D) fulminantes Leberversagen
(E) Hautausschlag, interstielle Nephritis und akutes Nierenversagen
766. Was ist als Folge einer Glucocorticoidtherapie am wahrscheinlichsten?
(A) Hypoglykämie
(B) Gewichtsverlust
(C) Hüftkopfnekrose
(D) Nephrolithiasis
(E) Myxödem
767. Azathioprin wirkt durch
(A) Hemmung der Dihydrofolatreduktase
(B) Hemmung des Pyrimidineinbaus in Nucleinsäuren
(C) Hemmung der Purinbiosynthese
(D) Interkalation und Fragmentierung der DNA
(E) bifunktionelle Alkylierung der DNA
768. Welche der folgenden unerwünschten Wirkungen ist nicht typisch für Cyclophosphamid?
(A) Störung der Hämatopoese
(B) zerebrale Krampfanfälle
(C) Teratogenität
(D) Kanzerogenität
(E) Zystitis
769. Eine Kardiomyopathie als unerwünschte Arzneimittelwirkung muß in Abhängigkeit von der
verabreichten Gesamtdosis am ehesten befürchtet werden unter Behandlung mit
(A) Cytarabin
(B) Actinomycin D
(C) Mercaptopurin
(D) Vincristin
(E) Doxorubicin
770. Bei einem 57-jährigen Patienten mit symptomatischer benigner Prostatahyperplasie wird eine
essentielle Hypertonie diagnostiziert. Welches der folgenden Antihypertensiva ist hinsichtlich der
Prostatahyperplasie als günstigstes Therapeutikum anzusehen?
(A) Furosemid
(B) Metroprolol
(C) Doxazosin
(D) Amlodipin
(E) Enalapril
771. Herr Weinreich wird auf die Intensivstation ihres Krankenhauses aufgenommen wegen einer
Lungenentzündung hervorgerufen durch gram-negative Bakterien. Die Therapie der Wahl sei
Gentamicin. Die Clearance und das Verteilungsvolumen von Gentamicin bei Herrn Weinreich sind 80
ml/min bzw. 20 Liter. Sie möchten Herrn Weinreich intravenös eine Loading-Dose (=Initialdosis=
Aufsättigungsdosis) geben, um die bekannte therapeutische Plasmakonzentration von 4 mg/l möglichst
schnell zu erreichen. Welche Initialdosis sollten Sie geben?
(A) 0,1 mg
(B) 10 mg
(C) 80 mg
(D) 160 mg
(E) 180 mg
772. Herr Weinreich wird auf die Intensivstation ihres Krankenhauses aufgenommen wegen einer
Lungenentzündung hervorgerufen durch gram-negative Bakterien. Die Therapie der Wahl sei
Gentamicin. Die Clearance und das Verteilungsvolumen von Gentamicin bei Herrn Weinreich sind 80
ml/min bzw. 20 Liter. Welche Erhaltungsdosis (in mg) müssen Sie am ehesten alle sechs Stunden
intravenös geben, um letztlich eine mittlere Gleichgewichtskonzentration (also im „Steady state“) von 4
mg/l zu erhalten?
(A) 0,32
(B) 19,2
(C) 115
(D) 160
(E) 230
773. Am Studenten Tristan Wagner wird ein neues Medikament getestet (Phase I). Die Clearance sei
1386 l/h und das Verteilungsvolumen sei 160 l. Dann beträgt die Halbwertszeit des neuen
Medikamentes am ehesten
(A) 0,81 h
(B) 41 h
(C) 61 h
(D) 82 h
(E) 102 h
774. Welche der folgenden Aussagen trifft am ehesten zu?
(A) T4 ist das biologisch aktive Schilddrüsenhormon.
(B) Thyreotropin (TSH) stimuliert hemmt die Adenylatcyclase über G-Protein-gekoppelte Rezeptoren in
den Thyreozyten.
(C) Perchlorat hemmt die Iodidaufnahme in die Thyreozyten.
(D) Thiamazol stimuliert den Einbau von freiem Iod in die Aminosäure Tyrosin.
(E) Lithium stimuliert die Freisetzung von Schilddrüsenhormonen aus den Thyreozyten.
775. Welche Aussage trifft bezüglich der Therapie mit Thyreostatika am ehesten zu?
(A) Thionamide hemmen die Jodaufnahme in die Schilddrüse.
(B) Oral verabreichte Thionamide erreichen in der Regel bereits nach Wochen die volle thyreostatische
Wirksamkeit.
(C) Perchlorat ist ein Hemmstoff der Schilddrüsenperoxidase.
(D) Unter der Therapie mit Thiamazol können keine Leukopenien auftreten.
(E) Prophylthiouracil hat kein hepatotoxischen Potential.
776. Welche unerwünschte Wirkung ist am ehesten typisch für das orale Antidiabetikum
Glibenclamid?
(A) Hypernatriämie
(B) Hypokaliämie
(C) Gewichtszunahme
(D) Hypoglykämie
(E) Lactatazidose
777. Welches der folgenden Antihypertensiva erregt direkt α-adrenerge Rezeptoren im ZNS?
(A) Moxonidin
(B) Reserpin
(C) Dihydralazin
(D) Captopril
(E) Prazosin
778. Welches Arzneimittel hemmt die Xanthinoxidase?
(A) Probencid
(B) Methotrexat
(C) Allopurinol
(D) Selegilin
(E) Ethambutol
779. Welche Aussage trifft zu?
Die Anwendung von Metoprolol würde die folgende Symptomatik verschlechtern und ist daher am
WENIGSTEN geeignet bei:
(A) obstruktiven Atemwegserkrankungen.
(B) Hypertonus.
(C) Vorhofflimmern.
(D) Herzinsuffizienz Glaukom.
(E) ventrikulären tachykarden Herzrhythmusstörungen.
780. Welche der folgenden Substanzen verlängert am wahrscheinlichsten NICHT die Überleitungszeit AV-Knoten?
(A) Propranolol
(B) Ipratropiumbromid
(C) Verapamil
(D) Digoxin
(E) Sotalol
781. Welcher der folgenden Stoffe gehört zur Gruppe der Aminoglykoside?
(A) Rifamicin
(B) Amikacin
(C) Ciprofloxacin
(D) Clarithromycin
(E) Doxycyclin
782. Ramipril ist am ehesten kontraindiziert bei
(A) Schwangerschaft.
(B) Herzinsuffizienz.
(C) Asthma.
(D) Diabetes.
(E) Hypertonus.
783. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu? Folgende Arzneistoffe wirken als β-AdrenozeptorAgonisten relaxierend auf die glatte Muskulatur des Respirationstraktes:
(A) Salbutamol
(B) Adrenalin
(C) Isoprenalin
(D) Sildenafil
(E) Terbutalin
784. Welche Aussage trifft zu? Typische Nebenwirkungen von Digoxin können bestehen aus:
(A) Sehstörungen
(B) Erbrechen
(C) Arrhythmien
(D) alle drei oben genannten
(E) keine der drei oben genannten
785. Welche der folgenden Arzneistoffe wirken am Herzen direkt positiv inotrop und senken zugleich
den peripheren Gesamtgefäßwiderstand?
(A) Levosimendan
(B) Nifedipin
(C) Noradrenalin
(D) Nitroprussidnatrium
(E) Losartan
786. Welche Aussage ist am ehesten falsch?
(A) Hydrochlorothiazid kann die Toxizität von Digoxin erhöhen.
(B) Digoxin ist zur Therapie von Vorhofflimmern geeignet.
(C) Digoxin ist zur Therapie von hypertropher obstruktiver Kardiomyopathie indiziert.
(D) Digoxin wird vor allem renal eliminiert.
(E) Digoxin Plasma-Spiegel werden durch Chinidin erhöht.
787. Welche Aussage zu Chinidin trifft am ehesten nicht zu?
(A) Es ist anwendbar bei paroxysmalem Vorhofflimmern.
(B) Es ist auch bei einigen Formen der Malaria wirksam.
(C) Es ist ein Klasse I Antiarrhythmikum.
(D) Es ist ein Diastereoisomer von Chindin.
(E) Es ist auch bei einem Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz (NYHA III) anwendbar.
788. Welche Aussage ist FALSCH?
Dronaderon hat
(A) keinen störenden Einfluss auf die Schilddrüsenfunktion, weil es kein Jod enthält.
(B) eine gute orale Bioverfügbarkeit.
(C) eine blockierende Wirkung auf einige Kaliumkanäle.
(D) eine Plasmahalbwertszeit von etwa 24 – 30 Stunden.
(E) ein im Vergleich zu Sotalol besonders hohes Risiko von Torsade de pointes Tachykardien.
789. Welche Aussage trifft für Verapamil am ehesten nicht zu?
(A) Es kann bei Vorhofflattern eingesetzt werden.
(B) Es kann mit Metoprolol kombiniert werden.
(C) Es ist symptomatisch bei koronarer Herzkrankheit zur Rezidivprophylaxe wirksam.
(D) Es kann bei paroxysmalem Vorhofflimmern angewandt werden.
(E) Es ist bei Herzinsuffizienz kontraindiziert.
790. Oseltamivir wirkt am ehesten
(A) durch Hemmung der Virusreifung.
(B) durch Hemmung der Nukleinsäuresynthese.
(C) durch Hemmung des uncoating der Virusnukleinsäure.
(D) durch Hemmung der Penetration in die Zelle.
(E) durch Hemmung der Freisetzung der neugebildeten Viren.
791. Welcher der folgenden Stoffe ist kein Virustatikum?
(A) Aciclovir
(B) Amantadin
(C) Saquinavir
(D) Didanosin
(E) Ciprofloxazin
792. Zu welcher Stoffklasse zählt Bleomycin am ehesten?
(A) Alkylantien
(B) Mitosehemmer
(C) Anthracyclin-Derivat
(D) Podophyllotoxin-Derivat
(E) Glykopeptid
793. Eine Kolitis durch Clostridium difficile spricht am ehesten auf welche Substanz an
(A) Ceftriaxon
(B) Clindamycin
(C) Erythromycin
(D) Rifampicin
(E) Vancomycin
794. Welche Aussage ist FALSCH? Folgende Substanzen sind Prodrugs:
(A) Azathioprin
(B) Captopril
(C) Levodopa
(D) Cyclophosphamid
(E) α-Methyldopa
795. Welches der folgenden Medikamente zur Behandlung einer Tuberkulose bedingt am ehesten
Sehstörungen, die zum Absetzen zwingen können?
(A) Streptomycin
(B) Isoniazid
(C) Pyrazinamid
(D) Rifampicin
(E) Ethambutol
796. Welche der folgenden Aussage zur Antikoagulation trifft zu?
(A) Fraktioniertes Heparin hemmt die Gerinnung, indem es an körpereigenes Antithrombin III und
Thrombin bindet.
(B) Niedermolekulares Heparin verfügt über eine längere Halbwertszeit als unfraktioniertes Heparin.
(C) Phenprocoumon hemmt die Synthese der Vitamin K-abhängigen Gerinnungsfaktoren III, VII, IX und X.
(D) Die Wirkung einer Therapie mit Heparin wird über die Messung der INR gesteuert.
(E) Die Wirkung einer Therapie mit Phenprocoumon wird über die Messung der aPTT (aktivierte partielle
Thromboplastinzeit) gesteuert.
797. Welche Aussage trifft auf Rivaroxaban zu?
(A) Es hemmt Faktor III.
(B) Rifampicin erhöht seine Plasmakonzentration.
(C) Bei Vorhofflimmern strebt man eine INR von 2-3 durch Rivaroxaban an.
(D) Es bedingt häufiger gastrointestinale Blutung als Phenprocoumon.
(E) Es ist peroral zu über 80 % verfügbar.
798. Was ist der Wirkungsmechanismus von Pencillin V?
(A) Hemmung der Zellwandsynthese.
(B) Hemmung von Cytochrom P450 Systemen.
(C) Hemmung der Gyraseaktivität.
(D) Blockade eines Ionenkanales der Bakterienzellwand.
(E) Hemmung der RNA-Transkription.
799. Welches dieser Antihypertensiva kann am ehesten Husten bedingen?
(A) Losartan
(B) Lisinopril
(C) Metoprolol
(D) Clonidin
(E) Hydralazin
800. Welche Aussage trifft zu?
(A) Aciclovir ist das Prodrug von Famciclovir.
(B) Aciclovir hemmt eine Neuraminidase.
(C) Aciclovir ist gut gegen HIV wirksam.
(D) Aciclovir ist gegen Herpes-simplex unwirksam.
(E) Aciclovir wird zu über 90 % unverändert renal ausgeschieden.
801. Welche Aussage trifft zu? Isoprenalin ist am ehesten ein
(A) Agonist an nicotinergen Rezeptoren.
(B) Antagonist an mucarinergen Rezeptoren.
(C) Antagonist an alpha-Adrenozeptoren.
(D) Agonist an beta-Adrenoceptoren.
(E) ein Derivat des Tubocurarins.
802. Welche Aussage trifft zu? Ein Generikum ist am ehesten
(A) ein Medikament zur Polypharmazie.
(B) eine funktionelle Gruppe eines organischen Arzneistoffes.
(C) ein Medikament aus der Gruppe der Homöopathika.
(D) ein rezeptfreies Medikament.
(E) ein Medikament, dessen Patentschutz abgelaufen ist.
803. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Doxycyclin ist sicher in der Schwangerschaft.
(B) Doxycyclin wird bei Kleinkindern empfohlen.
(C) Doxycyclin sollte besser auch mit Protonenpumpen-Hemmern kombiniert werden.
(D) Doxycyclin sollte mit Milch zusammen eingenommen werden.
(E) Doxycyclin ist gegen Reckettsien wirksam.
804. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Die Gabe von Metoprolol ist am ehesten kontraindiziert
bei
(A) Hypertonie.
(B) Gastralen Ulcera.
(C) Arrhythmien.
(D) Asthma bronchiale.
(E) Schwangerschaftshypertonie.
805. Welcher Stoff wirkt nicht über die Blockade von spannungs-abhängigen Ionen-Kanälen?
(A) Atracurium
(B) Nifedipin
(C) Phenytoin
(D) Procainamid
(E) Lidocain
806. Bei einer Meningitis durch Streptococcus pneumoniae ist welches Medikament am ehesten
indiziert?
(A) Doxycyclin
(B) Fosfomycin
(C) Gentamicin
(D) Cefotaxim
(E) Clindamycin
807. Welche Aussage über Barbiturate trifft am ehesten zu?
(A) Phenobarbital wirkt auch leicht analgetisch.
(B) Phenobarbital wird nicht bei Grand-mal-Anfällen eingesetzt.
(C) Phenobarbital kann eine Atemdepression bedingen.
(D) Thiopental wird auch als Antiepileptikum eingesetzt.
(E) Phenobarbital hemmt das Cytochrom-P450-System der Leber.
808. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Der antikoagulierende Effekt von Heparin kann
(A) durch Vitamin K antgonisiert werden.
(B) wird vermindert bei Niereninsuffizienz.
(C) wird verstärkt bei Hypoalbuminurie.
(D) kann durch Toleranzen abgeschwächt sein.
(E) kann mit einer Thrombozytopenie einhergehen.
809. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Nitrate
(A) sind nur vasodilatatorisch in Gegenwart von intaktem Endothel.
(B) dilatieren nur arterielle Gefäße.
(C) können Vor- und Nachlast reduzieren.
(D) haben negativ inotrope Effekte.
(E) wirken nicht relaxierend auf die glatte Muskulatur z.B. im Magen-Darm Trakt.
810. Welche Aussage trifft am ehesten zu? Der Parameter, der am ehesten die Potenz eines
Arzneimittels beschreibt, ist die
(A) T1/2
(B) EC50
(C) CL
(D) Vd
(E) AUC
811. Omeprazol ist zur Behandlung von Ulcera auf dem Boden von Helicobacter-Infektionen geeignet,
weil
(A) es H2-Rezeptoren blockiert.
(B) es antibakteriell wirksam ist.
(C) es den Na+
/Ca2+ Austauscher hemmt.
(D) es die Na+
/K+
-ATPase hemmt.
(E) es eine Protonenpumpe hemmt.
812. Welches der folgenden Medikamente wirkt am ehesten nicht als Antiemetikum?
(A) Tetrahydrocannabinol
(B) Physostigmin
(C) Chlorpromazin
(D) Diphenhydramin
(E) Scopolamin
813. Welche dieser Stoffe ist am ehesten ein Aldosteron-Antagonist?
(A) Furosemid
(B) Mannitol
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Eplerenon
(E) Acetazolamid
814. Welche Aussage zu Nitroprussidnatrium trifft am ehesten zu?
(A) Es senkt den systemischen Blutdruck.
(B) Es wirkt negativ inotrop.
(C) Es sollte nicht zusammen mit Natriumthiosulfat gegeben werden.
(D) Es ist gegen supraventrikuläre Arrhythmien wirksam.
(E) Keine Aussage trifft zu.
815. Welche Aussage trifft am ehesten NICHT zu?
(A) Acetylsalicylsäure hemmt die Cyclooxygenase (COX) der Thrombozyten irreversibel.
(B) Acetylsalicylsäure Acetylsalicylsäurverstärkt die Wirkung von Antikoagulantien.
(C) Acetylsalicylsäure hat eine relativ lange Halbwertszeit bei Gabe von etwa 500 mg (> 12 h).
(D) Acetylsalicylsäure gehört in die Gruppe der Säureanalgetika.
(E) Acetylsalicylsäure ist ein unselektiver COX-Hemmer.
816. Welche der folgenden Aussagen trifft am ehesten zu?
(A) Lokalanästhetika wie Lidocain sind auch vasokonstriktorisch wirksam.
(B) Lokalanästhetika wie Lidocain blockieren spannungsabhängige Calciumionenkanäle.
(C) Lokalanästhetika wie Lidocain blockieren ihre Zielstruktur von der extrazellulären Seite.
(D) Lokalanästhetika wie Lidocain wirken stärker im entzündeten Gewebe.
(E) Lokalanästhetika wie Lidocain blockieren marklose Nervenfasern in niedrigerer Konzentration
als markhaltige.
817. Welche Substanz führt am ehesten zu einer verzögerten Magen-Darm-Passage?
(A) Magnesiumsulfat
(B) Lactulose
(C) Bethanechol
(D) Metoclopramid
(E) Loperamid
818. Zur Steigerung der Magen-Darm-Peristaltik z.B. bei postoperativer Akinesie wird am ehesten
eingesetzt:
(A) Butylscopolamin (p.o.)
(B) Atropin (i.v.)
(C) Parathion
(D) Botulinustoxin
(E) Erythromycin
819. Welche Aussage trifft am WENIGSTEN zu? Für die Cyclooxygenase CYP3A4 gilt:
(A) CYP3A4 wird in der Darmschleimhaut durch Grapefruitsaft gehemmt.
(B) CYP3A4 ist maßgeblich beteiligt an der Umwandlung von Codein in Morphin.
(C) CYP3A4 wird durch Rifampicin induziert.
(D) CYP3A4 ist für den metabolischen Umsatz von Pravastatin von geringerer Bedeutung als für den
Umsatz von Simvastatin.
(E) CYP3A4 wird durch Erythromycin gehemmt.
820. Welcher Stoff hemmt am ehesten die Xanthinoxidase?
(A) Probenecid
(B) Methotrexat
(C) Colchicin
(D) Benserazid
(E) Allopurinol
821. ACE-Hemmer, Beta-Blocker, Diuretika und Herzglykoside finden Anwendung in der
medikamentösen Therapie der chronischen Herzinsuffizienz. Welche der folgenden Aussagen ist am
ehesten zutreffend?
(A) Herzglykoside wirken über eine Abnahme der Kontraktilität und reflektorische Zunahme der
Herzfrequenz.
(B) Beta-Blocker bewirken eine Abnahme der Herzfrequenz und eine periphere Vasodilatation.
(C) ACE-Hemmer führen durch Hemmung des Renin-Angiotensin-Systems zu einer Abnahme der
Herzmuskelhypertrophie.
(D) Spironolacton bewirkt einen Abfall der Serumkonzentration von Kaliumionen.
(E) Diuretika verbessern die Prognose.
822. Welche Aussage zu Wirkstoffen, die am Renin-Angiotensin-Aldosteron-System (RAAS) angreifen,
trifft am ehesten zu?
(A) Angiontensin-Rezeptor-Antagonisten (AT1-Blocker) verursachen bei bis zu 10 % der Patienten
einen Reizhusten als unerwünschte Wirkung.
(B) Durch die Hemmung des Angiotensin-Converting-Enzyms (ACE-Hemmer) kommt es zu einer
verminderten Aldosteronfreisetzung.
(C) Nach Gabe des Aldosteronantagonisten Spironolacton fällt die Plasmakonzentration von
Kaliumionen ab.
(D) Hemmstoffe des RAAS sind kontraindiziert bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz.
(E) Angiotensin-Rezeptor-Antagonisten (AT1-Blocker) bewirken einen verminderten Abbau von
Bradykinin.
823. Welche Aussage über die Therapie von Magenulcera trifft am ehesten zu?
(A) Die Wirkdauer der Protonenpumpenhemmer ist abhängig von der jeweiligen
Plasmahalbwertszeit.
(B) H2-Antagonisten gelten als gleichwertige Alternative zu Protonenpumpenhemmern.
(C) Cimetidin führt zu keinen relevanten Interaktionen mit anderen Pharmaka.
(D) Da Antazida nicht resorbierbare Komplexe bilden, sind sie auch für Patienten mit
Niereninsuffizienz gut geeignet.
(E) Sucralfat führt im Magen lumenseitig zu einer Ausbildung eines viskösen Gels.
824. Bei einer 27-jährigen schwangeren Frau mit einer Disposition für Beinvenenthrombose ist eine
Antikoagulantientherapie erforderlich. Welches der angeführten Arzneimittel ist für diese Therapie
während der Schwangerschaft am ehesten geeignet?
(A) Phenprocoumon
(B) Clopidogrel
(C) Acetylsalicylsäure
(D) Heparin
(E) Abciximab
825. Welcher Gerinnungshemmer ist am ehesten durch eine gute orale Bioverfügbarkeit
gekennzeichnet?
(A) Certoparin
(B) EDTA
(C) Heparin
(D) Hirudin
(E) Rivaroxaban
826. Welche der folgenden Aussagen zu Antikoagulantien ist am ehesten zutreffend?
(A) Clopidogrel antagonisiert die Vitamin K-Wirkung.
(B) Die Therapie mit Heparin wird mittels Messung der INR bzw. des Quick-Wertes überwacht.
(C) Heparin bildet mit Antithrombin (ATIII) einen Komplex.
(D) Die gerinnungshemmende Wirkung von Phenprocoumon kann durch Gabe von Protamin
aufgehoben werden.
(E) Keine der Aussagen trifft zu.
827. Welche der folgenden Aussagen zu nicht-steroidalen Antirheumatika (NSAR) ist am ehesten
zutreffend?
(A) Die meisten NSAR stimulieren die Cyclooxygenasen (COX) 1 und 2.
(B) Nach Gabe von Acetylsalicylsäure (ASS) wird die Thromboxansynthese in den Thrombozyten
reversibel gehemmt.
(C) Prostaglandine hemmen die Produktion und Sekretion von Magenschleim.
(D) Die Hemmung der COX 2 führt zur Steigerung der Nierendurchblutung.
(E) ASS, Ibuprofen und Diclofenac wirken analgetisch, antipyretisch und antiphlogistisch.
828. Welche der genannten unerwünschten Wirkungen ist am ehesten bei einer längeren
Behandlung mit COX-2-selektiven Cyclooxygenase-Inhibitoren zu erwarten?
(A) Eine erhöhte Blutungsneigung durch Hemmung der Plättchen-Aggregation
(B) Eine Dehydratation infolge ihrer diuretischen Wirkung und Erhöhung der Natrium-Ausscheidung
(C) Ein häufiges Auftreten von Ulcera im Magen-Darmtrakt
(D) Ein erhöhtes Auftreten von Myokardinfarkten und Schlaganfällen
(E) Eine Atemwegsobstruktion aufgrund eines allergischen Asthmas
829. Was ist als Folge einer Glucocorticoidtherapie am wahrscheinlichsten?
(A) Hypoglykämie
(B) Gewichtsverlust
(C) Hüftkopfnekrose
(D) Nephrolithiasis
(E) Myxödem
830. In der Behandlung der rheumatoiden Arthritis dienen Laborkontrollen dazu, Kontraindikationen
und Nebenwirkungen frühzeitig zu erkennen und eine gefährliche Entwicklung von Organschäden zu
verhindern. Man sollte aber auch keine unnötigen Messungen anordnen. Insofern die Frage: Welche der
folgenden Paare von Medikamenten und Kontrollmessungen ist dabei AM WENIGSTEN nahe liegend?
(A) Methotrexat - Transaminasen
(B) Ibuprofen - Serum-Kreatinin
(C) Prednisolon - Knochendichte
(D) Sulfasalazin - Weißes Blutbild
(E) Leflunomid - Gesichtsfeldmessung
831. Welches Parasympatholytikum, das in der Therapie von Lungenerkrankungen eingesetzt wird,
besitzt aufgrund einer quarternären Stickstoffstruktur eine schlechte enterale Bioverfügbarkeit von
unter 10%?
(A) Biperiden
(B) Ipratropium
(C) Atropin
(D) Scopolamin
(E) Promethazin
832. Man hat bei einer 24-jährigen Frau zur Schmerzbekämpfung unter der Geburt eine
Epiduralanästhesie durchgeführt. Die ausgewählte Substanz hatte einen langsamen Wirkungseintritt,
aber eine längere Wirkungsdauer als die meisten anderen Lokalanästhetika. Unglücklicherweise wurde
ein Teil der Substanz intravenös appliziert und hat einen starken Abfall des Blutdruckes und Arrhythmien
hervorgerufen. Welche Substanz ist am ehesten verwendet worden?
(A) Benzocain
(B) Bupivacain
(C) Kokain
(D) Lidocain
(E) Procain
833. Sie haben eine Ampulle, die in 4 ml Volumen 2% Lidocain enthält. Wie viel Lidocain werden in 1
ml vorhanden sein?
(A) 2 mg
(B) 8 mg
(C) 20 mg
(D) 80 mg
(E) 200 mg
834. Eine 55-jährige Frau mit insulinabhängigem Diabetes mellitus Typ I beklagt sich über ein
Aufgedunsensein des Darmes und abdominale Beschwerden, besonders nach Mahlzeiten. Weitere
Untersuchungen kommen zur Diagnose Diabetische Gastroparese. Welche prokinetische Substanz
könnten Sie der Patientin am ehesten verschreiben?
(A) Alosetron
(B) Cimetidin
(C) Loperamid
(D) Metoclopramid
(E) Sucralfat
835. Ein 13-jähriger Junge mit Typ I Diabetes wird in die Notaufnahme gebracht. Er klagt über
Verwirrtheit. Es werden schnell Labortests durchgeführt. Diese zeigen eine schwere Hyperglykämie, eine
Ketoazidose und der pH-Wert des Blutes beträgt 7,15. Welche der folgenden Therapien ist geeignet,
schnell bei diesem Jungen eine Wirkung zu entfalten?
(A) Normalinsulin
(B) Glibenclamid
(C) Insulinglargin
(D) NPH-Insulin
(E) Acarbose
836. Frau Schutthoff, 64 Jahre, leidet an Herzinsuffizienz (auch unter Ruhebedingungen). Jetzt wird
bei ihr auch noch ein Typ II Diabetes diagnostiziert. Welche Substanz, die in Deutschland noch
zugelassen ist, ist am wenigsten geeignet zur Therapie dieser Art des Diabetes bei dieser Frau?
(A) Sitagliptin
(B) Exenatid
(C) Glibenclamid
(D) Repaglinid
(E) Pioglitazon
837. Welche Aussage ist richtig? Hydrochlorothiazid führt typischerweise zu folgender
unerwünschter Wirkung auf den Harnsäure-Spiegel:
(A) Hyperkaliämie.
(B) Anstieg des Blutdruckes.
(C) Hypoglykämie bei diabetischen Patienten.
(D) Hypokalziämie.
(E) Hyperurikämie.
838. Ein 35 jähriger Mann wird wegen Lungentuberkulose behandelt. Jetzt kommt er zu Ihnen, weil
(E) plötzlich starke Schmerzen im rechten großen Zeh hat. Sie sehen einen geröteten, geschwollenen Zeh
und messen leichtes Fieber. Dieser Befund ist vereinbar mit der Diagnose akuter Gichtanfall. Welches
der folgenden Medikamente des Patienten dürfte dafür am ehesten verantwortlich sein?
(A) Cycloserin
(B) Thiacetazon
(C) Pyrazinamid
(D) Rifampicin
(E) Aminosalicylsäure
839. Aufgrund ihrer starken bronchokonstriktorischen Wirkung spielen manche Leukotriene eine
wichtige Rolle bei der Entstehung von Asthmaanfällen. Welches der angegebenen Enzyme ist (als
wichtiges Enzym für die Leukotrien-Biosynthese) Angriffspunkt einer medikamentösen Therapie bei
einem Asthma-Mittel?
(A) Cyclooxygenase
(B) Lipoxygenase
(C) Myeloperoxidase
(D) NADPH-Oxidase
(E) Phospholipase C
840. Welchen Rezeptor aktiviert Pilocarpin in den Bronchien?
(A) M1-Cholinozeptor
(B) M2-Cholinozeptor
(C) M3-Cholinozeptor
(D) M4-Cholinozeptor
(E) M5-Cholinozeptor
841. Welches Penicillin ist am ehesten zur Behandlung einer Infektion mit beta-Laktamase-bildenden
Keimen, z. B. Staphylococcus aureus, geeignet?
(A) Amoxicillin
(B) Penicillin V
(C) Mezlocillin
(D) Oxacillin
(E) Piperacillin
842. Wessen Funktion hemmt Metronidazol?
(A) Es hemmt die bakterielle Proteinsynthese.
(B) Schädigung der DNA.
(C) Hemmung der Gyrase.
(D) Hemmung der Hydrofolsäurereduktase.
(E) Schädigung der bakteriellen Zellwand.
843. Ein Mann erhält zur Behandlung seiner koronaren Herzkrankheit eine Substanz, die die cGMPKonzentration in der Zelle erhöht. Was ist die häufigste unerwünschte Nebenwirkung dieser Substanz?
(A) Verstopfung
(B) Husten
(C) Trockener Mund
(D) Sedation
(E) Kopfschmerzen
844. Ein junger Mann leidet an einem paroxysmalen Hypertonus. Er hat erhöhte Konzentrationen von
Adrenalin und Noradrenalin-Metaboliten im Blut und benötigt eine Substanz mit langer Wirkungsdauer,
um den Blutdruck vor der geplanten Operation zu senken. Welcher Rezeptor-Antagonist kommt am
ehesten in Frage?
(A) Metoprolol
(B) Carvedilol
(C) Betaxolol
(D) Phenoxybenzamin
(E) Phentolamin
845. Was sind typische gefährliche unerwünschte Wirkungen von Spironolacton?
(A) Agranulozytose
(B) Hirsutismus
(C) hypokalämische Alkalose durch tetanische Kontraktionen
(D) Hyperkaliämie
(E) Diabetes insipidus
846. Die 58-jährige Frau Reuter wird chronisch medikamentös behandelt, um ventrikuläre
Arrhythmien, die hämodynamisch behandlungsbedürftig sind, zu therapieren. Nach zweimonatiger
Therapie stellt sie sich wieder bei Ihnen vor und gibt an, immer müde zu sein. Die körperliche
Untersuchung zeigt, daß die Herzfrequenz um 10 Schläge/Minute gegenüber dem Zeitpunkt vor der
ersten Medikamenten-Einnahme reduziert ist, die Haut ist kühl. Die Labortests zeigen, daß jetzt der
Thyroxin-Spiegel erniedrigt und der TSH-Spiegel erhöht ist. Welches Antiarrhythmikum ist
wahrscheinlich für diese Symptome verantwortlich?
(A) Amiodaron
(B) Procainamid
(C) Propranolol
(D) Chinidin
(E) Verapamil
847. Welches Klasse I-Antiarrhythmikum hemmt typischerweise nicht den repolarisierenden
Kaliumstrom IK am Herzen und verlängert deshalb nicht die Dauer des Aktionspotentials
(A) Amiodaron
(B) Verapamil
(C) Lidocain
(D) Sotalol
(E) Chinidin
848. Hohe intravenöse Gaben welches Diuretikums können am ehesten zu Tinnitus, Vertigo und
Hörstörungen führen?
(A) Spironolacton
(B) Furosemid
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Acetazolamid
(E) Mannit
849. Bei dem 60-jährigen Herrn Moritz wird eine vergrößerte Prostata gefunden und erhöhte
Tumormarker. Die Magnetresonanztomographie weist auf vergrößerte Lymphknoten im unteren
Abdomen hin und die Beckenröntgenaufnahme spricht für Metastasen. Der Patient wird wahrscheinlich
behandelt werden mit
(A) Anastrozol
(B) Desogestrel
(C) Flutamid
(D) Methyltestosteron
(E) Tamoxifen
850. Welches Zytostatikum ruft typischerweise eine akute hämorrhagische Cystitis hervor?
(A) Vincristin
(B) Tamoxifen
(C) Fluorouracil
(D) Doxorubicin
(E) Cyclophosphamid
851. Welches Pharmakon wird in einer Kombinationstherapie zur Behandlung eines testikulären
Karzinoms eingesetzt und ist am ehesten mit der Entwicklung einer Nephrotoxizität verbunden?
(A) Bleomycin
(B) Cisplatin
(C) Etoposid
(D) Leuprorelin
(E) Vinblastin
852. Ein 23-jähriger Mann hat ein Hodgkin-Lymphom und wird nach dem ABVD Schema (Adramycin®
= Doxorubicin, Bleomycin, Vinblastin, Dacarbazin) behandelt. Zusätzlich geben Sie ihm Prednison. Nach
dem zweiten Zyklus dieses Schemas entwickelt der Patient eine Dyspnoe, einen unproduktiven Husten
und intermittierendes Fieber. Sie machen einen Röntgen-Thoraxaufnahme und sehen pulmonale
Infiltrationen. Falls diese Veränderungen durch die o.g. Substanzen hervorgerufen wurden, welche
Substanz ist am wahrscheinlichsten?
(A) Vinblastin
(B) Prednison
(C) Doxorubicin
(D) Dacarbazin
(E) Bleomycin
853. Welches Zytostatikum sollte man wegen erhöhter Toxizität am ehesten nicht mit Allopurinol
kombinieren?
(A) Paclitaxel
(B) Vincristin
(C) Mercaptopurin
(D) Procarbazin
(E) Leuprolid
854. Eine 67-jährige Patientin kommt zu Ihnen mit Schmerzen in ihrem linken Bein. DuplexSonographie deutet darauf hin, daß sie an einer tiefen Beinvenenthrombose leidet. Sie entscheiden sich,
die Frau mit Enoxaparin zu behandeln. In der nächsten Woche setzen Sie die Patientin auf ein CumarinPräparat um und setzen Heparin ab. Zwei Monate später kommt sie zurück mit massivem Nasenbluten.
Sie hat einen INR-Wert von 7.0. Um weitere Blutungen zu verhindern, sollten Sie das Cumarin absetzen
und stattdessen geben sie am ehesten?
(A) Aminocapronsäure
(B) Demopressin
(C) Faktor VIII
(D) Protamin
(E) Vitamin K1
855. Eine 46- jährige Frau soll nach einer Brustkrebsoperation zytostatisch behandelt werden. Die
Chemotherapie besteht aus Cyclophosphamid, Methotrexat, Fluorouracil und Tamoxifen. Welche
Substanz sollte zusätzlich zu Cyclophosphamid gegeben werden?
(A) Fluphenazin
(B) Dexrazoxan
(C) Folsäure
(D) Mesna
(E) Vitamin B6
856. Sie haben einen Patienten mit Zollinger-Ellison Syndrom als Folge eines Gastrinoms. Mit welcher
Substanz würden Sie ihn am besten behandeln?
(A) Aprepitant
(B) Metoclopramid
(C) Omeprazol
(D) Ondansetron
(E) Ranitidin
857. Eine Patientin erhält eine Chemotherapie mit einer stark emetogenen Platinverbindung.
Welches der folgenden Medikamente würden Sie der Patientin verschreiben, um die Emesis zu
unterdrücken?
(A) Dimenhydrinat
(B) Codein
(C) Scopolamin
(D) Ondansetron
(E) Fluphenazin
858. Einer Patientin wird ein Doxycyclin verschrieben. Vor welchem frei verkäuflichen Antazidum ist
sie zu warnen, um eine Arzneimittelinteraktion zu vermeiden, die die Wirksamkeit des Doxycyclin
beeinträchtigen könnte?
(A) Aluminiumhydroxid
(B) Clemastin
(C) Loperamid
(D) Ibuprofen
(E) Paracetamol
859. Ein hungriger Wanderer, Herr Segner, hat ihm unbekannte Pilze gegessen. Daraufhin wurde
seine Haut rot, sein Mund trocken und er bekam Sehstörungen. Welches der folgenden Antidote, wäre
wahrscheinlich die sinnvollste Sofortbehandlung dieses Patienten?
(A) Atropin
(B) Flumazenil
(C) Naloxon
(D) Physostigmin
(E) Pralidoxim
860. Colchicin verhindert die Ausbildung von
(A) Mikrofilamenten
(B) Intermediärfilamenten
(C) Mikrotubuli
(D) Myosinfilamenten
(E) kondensierten Chromosomen
861. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Digoxin ist im Stadium II der Herzinsuffizienz nach NYHA auch bei Fehlen von Vorhofflimmern
indiziert.
(B) Die enterale Digoxin-Resorption steigt bei gleichzeitiger Chinidin-Gabe.
(C) Digoxin hemmt den vagalen Tonus.
(D) Digoxin erhöht den intrazellulären cAMP-Spiegel in Herzmuskelzellen.
(E) Digoxin erhöht die Überleitungsgeschwindigkeit im AV-Knoten.
862. Welche Zuordnung nach Vaughan-Williams ist am ehesten richtig?
(A) Propranolol ist ein Klasse Ia Antiarrhythmikum.
(B) Amiodaron ist ein Klasse III Antiarrhythmikum.
(C) Sotatol ist ein Klasse IV Antiarrhythmikum.
(D) Flecainid ist ein Klasse II Antiarrhythmikum.
(E) Adenosin ist ein Klasse Ib Antiarrhythmikum.
863. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Molsidomin verbessert die Prognose von Patienten mit KHK.
(B) Nitrate verbessern die Prognose von Patienten mit KHK.
(C) Verapamil kann auch bei Herzinsuffizienz verschrieben werden.
(D) Ranolazin kann zur Anfallsprophylaxe bei KHK gegeben werden.
(E) Metoprolol kann zur Therapie des akuten Angina-pectoris-Anfalles gegeben werden.
864. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Amlodipin kann nicht bei Herzinsuffizienz gegeben werden.
(B) Verapamil erhöht die Herzfrequenz.
(C) Diltiazem wirkt nur kardial.
(D) Felodipin kann auch bei Asthma gegeben werden.
(E) Gallopamil ist ein Calcium-Antagonist der vierten Generation.
865. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Mannit kann nicht angewandt werden, um die Ausbildung eines Nierenversagens zu verhindern.
(B) Mannit kann auch zur Therapie kardial bedingter Ödeme verwendet werden.
(C) Sorbit ist ein salinisches Diuretikum.
(D) Mannit ist ein sechswertiger Zuckeralkohol.
(E) Mannit ist bei der Therapie eines Hirnödems nicht sinnvoll anzuwenden.
866. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Bei Herzinsuffizienz ist die Bioverfügbarkeit von Furosemid höher als die von Torasemid
(B) Man kann Amilorid gut mit Ramipril kombinieren
(C) Amilorid verbessert die Prognose von Patienten mit systolischer chronischer Herzinsuffizienz
(D) Die harntreibende Wirkung von schwarzen Tee beruht auf seinem hohen Gehalt an Triamteren
(E) Triamteren kann eine Herzrhythmusstörung bedingen
867. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Spironolacton besitzt einen aktiven Metaboliten namens Canrenoat.
(B) Spironolacton bewirkt eine Hypokaliämie.
(C) Spironolacton sollte nicht mit Ramipril kombiniert werden.
(D) Spironolacton hat keine Testosteron-ähnlichen Wirkungen.
(E) Spironolacton hat ausschließlich nicht genomisch vermittelte Wirkungen.
868. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Die Reaktion von Soforttyp an der Injektionsstelle des Insulins kann durch einen Wechsel des
Präparates nicht vermindert werden.
(B) Insulin-Antikörper können die Plazentar-Schranke nicht überwinden.
(C) Lokale allergische Nebenwirkungen sind bei Insulin-Injektion sehr untypisch.
(D) Unter Insulin-Injektionen kann es zu einer Lipodystrophie kommen.
(E) Zur Therapie des Coma hyperglycaemicum bietet sich Insulin detemir an.
869. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Eine erhöhte Mortalität von Asthmatikern unter Inhalation von Katecholaminen ist nicht zu
beobachten.
(B) Chromoglykat kann peroral appliziert werden.
(C) Montelukast ist ein Leukotrien-Agonist.
(D) Montelukast ist bei Stufe 2 des Asthmas indiziert.
(E) Zur Anfallsbehandlung des Asthmas ist Isoprenalin das Mittel der Wahl.
870. Zur empirischen Therapie einer nosokomialen Pneumonie empfiehlt sich am ehesten?
(A) Penicillin G.
(B) Clindamycin.
(C) Piperazillin.
(D) Tazobactam.
(E) Piperacillin plus Tazobactam.
871. Welche Zuordnung zwischen Arzneimitteln und unerwünschten Wirkungen trifft am ehesten zu?
(A) Protionamid: Sehstörungen.
(B) Pyrazinamid: Hepatotoxizität.
(C) Rifampicin: grüne Verfärbung des Urins.
(D) Ethambutol: Enzyminduktion.
(E) Isoniazid: Hyperurikämie.
872. Wie behandelt man am ehesten Pneumocystis-carinii-Infektionen?
(A) Metronidazol.
(B) Trimethoprim.
(C) Pentamidin.
(D) Chloroquin.
(E) Primaquin.
873. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu?
(A) Infliximab ist ein IL-1-Rezeptor-Antagonist.
(B) Aurothioglucose kann eine Dermatitis hervorrufen.
(C) Chloroquin kann Photosensibilisierungen bedingen.
(D) D-Penicillamin kann die Kollagen-Bildung hemmen.
(E) Sulfasalazin ist ein Prodrug.
874. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Bei fehlendem Erfolg einer systemischen Glukokortikoidtherapie ist die Injektion eines
Glukokortikoids in befallenen Gelenken nicht mehr sinnvoll.
(B) Es gibt eine absolute Cushingschwellendosis.
(C) Glukokortikoide sind in der Lage, die Expression von Cyclooxygenase 2 zu senken.
(D) Glukokortikoide haben keine psychischen Wirkungen.
(E) Glukokortikoide können keine Osteoporose bewirken.
875. Welche Aussage trifft zu?
(A) Rifampicin senkt die Hepatotoxizität von Paracetamol.
(B) Celecoxib kann einen Hypertonus bedingen.
(C) Etoricoxib steigert den Östrogenabbau.
(D) Ein Antidot bei Paracetamol-Vergiftungen wäre Benserazid.
(E) Celecoxib hemmt COX 1 stärker als COX 2.
876. Welche der genannten unerwünschten Wirkungen ist bei einer längeren Behandlung mit
COX-2-selektiven Cyclooxygenase-Inhibitoren (Coxiben) zu erwarten?
(A) Eine erhöhte Blutungsneigung durch Hemmung der Plättchen-Aggregation.
(B) Eine Dehydratation infolge ihrer diuretischen Wirkung und Erhöhung der Natrium-Ausscheidung.
(C) Ein häufiges Auftreten von Ulcera im Magen-Darmtrakt.
(D) Ein erhöhtes Auftreten von Myokardinfarkten und Schlaganfällen.
(E) Eine Atemwegsobstruktion aufgrund eines allergischen Asthmas.
877. Welche Zuordnung ist am ehesten falsch?
(A) Rituximab: progressive multifokale Leukoenzephalopathie.
(B) Trastuzumab: Herzinsuffizienz.
(C) Interferon alpha: anorektische Veränderungen.
(D) Alemtuzumab: Infektanfälligkeit v.a. gegenüber Viren.
(E) Interleukin-2: Hypertonus.
878. Welche Aussage ist am ehesten falsch?
(A) Eine Tumoranämie kann mit Erythropoetin behandelt werden.
(B) Metoclopramid ist als Antiemetikum bei Zytostatika-induziertem Erbrechen unwirksam.
(C) Filgrastin steht im Verdacht, die Proliferation von Zellen zu fördern.
(D) Ondansetron kann Obstipationen bedingen.
(E) Dexamethason kann die Wirkung von Antiemetika steigern.
879. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Dabigatran hemmt den Faktor X.
(B) Kommt es unter der Therapie mit Heparin zu Thrombozytopenie, so wird Dosis von Heparin
verdoppelt.
(C) HIT I ist gefährlicher als HIT II.
(D) Heparin-bedingter Haarausfall ist meist reversibel.
(E) Heparin kann keine Osteoporose bewirken.
880. Keine Indikation für Phenprocoumon ist?
(A) Verhütung von Thrombose bei Vorhofflimmern.
(B) Verhütung von Embolien bei Vorhofflimmern.
(C) Rezidivprophylaxe bei Herzinfarkt.
(D) Verhütung von Thrombosen in der Schwangerschaft.
(E) Behandlung hämorrhagischer Hautnekrosen.
881. Was ist der Wirkungsmechanismus von Thiamazol?
(A) Hemmung der Peroxidase
(B) Erhöhung der Umwandlung von T3 zu T4
(C) Hemmung der Aufnahme von Jodid in die Schilddrüse
(D) Senkung der Dichte von Beta-Rezeptoren
(E) Verkürzung der Halbwertszeit von T3
882. Welche Aussage für Thyroxin trifft zu?
(A) Die Wirkung von Thyroxin (T4) tritt langsamer ein als die von T3.
(B) Es bedingt typischerweise eine Bradykardie.
(C) Die Halbwertszeit beträgt 1-2 Tage.
(D) Es wirkt über Rezeptoren in der äußeren Zellmembran.
(E) Es hemmt den Natrium-Jodid-Kotransport in Schilddrüsenzellen.
883. Welches Arzneimittel besitzt aufgrund einer quarternären Stickstoffstruktur eine schlechte
enterale Bioverfügbarkeit von unter 10%?
(A) Biperiden
(B) Ipratropium
(C) Atropin
(D) Scopolamin
(E) Promethazin
884. Ein Kind wiegt 35 Kilogramm. Es leidet an einer angeborenen Herzerkrankung und es besteht die
Notwendigkeit einer sofortigen antiarrhythmischen Therapie mit Procainamid. Sie finden im Lehrbuch
folgende pharmakokinetische Daten für Procainamid. Für eine 70 Kilogramm wiegende Person ist das
Verteilungsvolumen 130 Liter, die Clearance 36 Liter/Stunde, die perorale Bioverfügbarkeit 83% und die
therapeutische Konzentration 5 mg/Liter. Welche konstante intravenöse Perfusionsrate müßten Sie dem
Kind geben, um eine therapeutische Konzentration von etwa 5 mg/Liter über längere Zeit zu erhalten?
(A) 90 mg/Stunde
(B) 108 mg/Stunde
(C) 180 mg/Stunde
(D) 217 mg/Stunde
(E) 650 mg/Stunde
885. Ein Kind wiegt 35 Kilogramm. Es leidet an einer angeborenen Herzerkrankung und es besteht die
Notwendigkeit einer sofortigen antiarrhythmischen Therapie mit Procainamid. Sie finden im Lehrbuch
folgende pharmakokinetische Daten für Procainamid. Für eine 70 Kilogramm wiegende Person ist das
Verteilungsvolumen 130l, die Clearance 36l/h, die perorale Bioverfügbarkeit 83% und die therapeutische
Konzentration 5mg/l. Was ist die errechnete Halbwertszeit für Procainamid bei diesem Kind?
(A) 2,1 Stunde
(B) 2,5 Stunde
(C) 3,6 Stunde
(D) 5 Stunde
(E) 10 Stunde
886. Welche Aussage zum Metabolismus ist richtig?
(A) Die analgetische Wirkung von Codein beruht auf seiner Umwandlung zu Methadon.
(B) Erhöhte Aktivität von der Pseudocholinesterase kann der Grund für eine verlängerte
muskelrelaxierende Wirkung von Succinylcholin (Suxamethonium) sein.
(C) Langsame Metabolisierer haben unter Isoniazid seltener eine Hepatitis als Schnell-Metabolisier.
(D) Der Metabolismus von Morphin führt zur Bildung von aktiven Metaboliten.
(E) Rifampicin führt typischerweise zu einer Hemmung von Cytochrom P450-Isoenzymen.
887. Zu Ihnen kommt ein 45-jähriger Mann, der sich einer Chemotherapie unterziehen muß, weil er
(A) einem Hirntumor leidet. Welches ist das Antiemetikum der Wahl?
(A) Bromocriptin
(B) Ergotamin
(C) Ibuprofen
(D) Ondansetron
(E) Sumatriptan
888. Eine Patientin hat sich einer Mastektomie wegen Brustkrebs unterzogen und erhält zur Zeit eine
Chemotherapie. Dies umfaßt Cyclophosphamid, Methotrexat, Flucytosin und Tamoxifen. Ein bekanntes
Problem ist bei dieser Patientin eine durch Cyclosphosphamid hervorgerufene hämorrhagische Cystitis.
Durch welches Medikament kann man die Patientin am besten davor schützen?
(A) Aldesleukin
(B) Desrazosan
(C) Folinsäure (Leucovorin®)
(D) Mesna
(E) Vitamin B6
889. Die Tumorzellen einer Patientin mit Brustkrebs haben eine Mutation, so daß die dort enthaltene
Thymidinsynthase zytostatikaresistent ist. Welches Medikament wäre dann wahrscheinlich unwirksam?
(A) Cyclophosphamid
(B) Fluouracil
(C) Methothrexat
(D) Tamoxifen
(E) Etoposid
890. Was sind am ehesten typische unerwünschte Wirkungen von Carbimazol?
(A) Tachykardie
(B) Hypertonus
(C) Skelettmuskeltremor
(D) Agranulozytose
(E) Obstipation
891. Ein Patient leidet an einem bekannten Diabetes mellitus Typ 2. Ihm wird ein peroral wirkendes
Medikament verschrieben. Als Folge davon entwickelt er folgende Symptome: Schwitzen,
Herzrhythmusstörungen, Muskeltremor, Mißempfindungen an den Lippen und den Handflächen.
Welche der folgenden Substanzen ist am wahrscheinlichsten für die Symptome verantwortlich?
(A) Acarbose
(B) Glibenclamid
(C) Prednison
(D) Metformin
(E) Hydrochlorothiazid
892. Was ist die Therapie der Wahl bei einem Patienten mit Typ 2 Diabetes und Übergewicht bei
normaler Leber- und Nierenfunktion?
(A) Insulin
(B) Glibenclamid
(C) Acarbose
(D) Metformin
(E) Rosiglitazon
893. Was ist der Wirkungsmechanismus von Glibenclamid?
(A) Hemmung der hepatischen Glykoneogenese.
(B) Zunahme der Sensistivität von peripheren Gewebe für Insulin
(C) Hemmung der intestinalen Aufnahme von Glukose
(D) Stimulierung der Insulinfreisetzung aus β-Zellen des Pankreas
(E) Hemmung des Abbaus der Inkretine GLP1 und GIP
894. Was sind die wichtigsten unerwünschten Wirkungen der Glukosidaseinhibitoren?
(A) exzessive Hypoglykämie
(B) Blähungen
(C) Lebertoxizität
(D) Herzinsuffizienz
(E) Lactazidose
895. Welche Zuordnung zwischen Medikament und unerwünschter Wirkung ist am besten?
(A) Ethambutol - Hepatitis
(B) Isoniazid – Einschränkung des Visus und Einschränkung der Farbdiskrimination
(C) Pyrazinamid - Hyperurikämie
(D) Rifampicin - Ototoxiozität
(E) Streptomycin – Induktion von Cytochrom P450-Enzymen
896. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Amoxicillin wirkt über Hemmung der DNA-abhängigen RNA Polymerase
(B) Gentamicin hemmt die Aminoacyl tRNA Anlagerung
(C) Cefuroximaxetil hemmt die Peptidtransferase
(D) Azithromycin hemmt die ribosomale Proteinsynthese
(E) Vancomycin erlaubt die Anlagerung falscher Aminoacyl-tRNAs
897. Bei einem Patienten, der sich vor Influenza A und B schützen will, ist eine Impfung
kontraindiziert. Welche Substanzen könnten Sie prophylaktisch geben?
(A) Amantadin
(B) Foscarnet
(C) Ozeltamivir
(D) Ribavirin
(E) Vanaciclovir
898. Welche Zuordnung ist am ehesten zutreffend?
(A) Didanosin – Hämolyse bei Patienten mit Glukose-6-Phosphatdehydrogenasemangel
(B) Dronabinol - Knochenmarksdepression
(C) Ritonavir – Hemmung von Cytochrom P450-Enzymen
(D) Trimethorpin und Sulfamethoxozol - Pankreatitis
(E) Zidovudin – Gynäkomastie
899. Was ist der Wirkungsmechanismus von Voriconazol?
(A) Einlagerung mit Ergosterin in die Wand und damit Porenbildung
(B) Hemmung des Cytochrom P450-Systems
(C) Hemmung der Zellwandsynthese
(D) Spindelgift
(E) Antimetabolit
900. Ein Camper ist im Wald hungrig gewesen und hat einen Pilz gegessen, der atropinähnliche
Substanzen enthält. Was ist die beste Therapie für diesen Camper?
(A) Haloperidol
(B) Flumazenil
(C) Naloxon
(D) Physostigmin
(E) Pralidoxin
901. Welche der folgenden Zuordnung zwischen Substanz und unerwünschter Wirkung ist richtig?
(A) Salmeterol - Tremor und Tachykardie
(B) Montelucast - Heiserkeit
(C) inhalierte Steroide - Kopfschmerzen
(D) Theophyllin – destabilisiert die Mastzellen
(E) Cromoglycinsäure – kardiale Arrhythmien
902. Welche Aussage trifft zu?
Die Antagonisierung der Wirkung von Pancuronium erfolgt am ehesten durch:
(A) Neostigmin
(B) Bethanechol
(C) Naloxon
(D) Atropin
(E) Biperiden
903. Was ist der Wirkungsmechanismus von Famicyclovir?
(A) Es hemmt die Absorption des Virus auf die zu infizierende Zelle.
(B) Es hemmt das Un-Coating des Virus.
(C) Es hemmt die Virusprotease.
(D) Es hemmt die Virusneuraminidase.
(E) Es hemmt die Thymidinkinase.
904. Was ist der Wirkungsmechanismus von Metronidazol?
(A) Es hemmt die bakterielle Proteinsynthese.
(B) Schädigung der DNA.
(C) Hemmung der Gyrase.
(D) Hemmung der Hydrofolsäurereduktase.
(E) Schädigung der bakteriellen Zellwand.
905. Was ist der Wirkungsmechanismus von Penicillin G?
(A) Es hemmt die bakterielle Proteinsynthese.
(B) Schädigung der DNA.
(C) Hemmung der Gyrase.
(D) Hemmung der Hydrofolsäurereduktase.
(E) Schädigung der bakteriellen Zellwand.
906. Welches dieser Antihypertensiva kann die Plasma –Kalzium-ionen Konzentration am ehesten
erhöhen?
(A) Metoprolol
(B) Ramipril
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Prazosin
(E) Losartan
907. Welche Zuordnung zwischen Substanz und Wirkungsmechanismus trifft am ehesten zu?
(A) Unfraktioniertes Heparin hemmt Gerinnungsfaktor II
(B) Fondaparinux hemmt den Faktor Xa
(C) Bivalirudin hemmt Faktor X
(D) Rivaroxaban hemmt direkt Thrombin
(E) Phenprocoumon wirkt über Antithrombin III
908. Welches der folgenden Substanzen ist am ehesten ein sogenanntes Klasse III (nach Vaughn
Williams) Antiarrhythmikum und verlängert deshalb die QT Zeit im EKG?
(A) Flecainid
(B) Lidocain
(C) Amiodaron
(D) Ajmalin
(E) Vernakalant
909. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Aliskiren besitzt eine über 90 %ige Bioverfügbarkeit
(B) Omapatrilat ist ein reiner ACE-Hemmer
(C) Losartan hat einen aktiven Metaboliten
(D) Captopril hat eine längere Halbwertszeit als Ramipril
(E) Ramipril kann eine Hypokaliämie bedingen
910. Welche Aussage trifft zu
(A) Nitrate wirken über cAMP Erhöhung.
(B) Nitroglycerin ist perkutan nicht wirksam.
(C) Molsidomin zeigt eine starke Toleranzentwicklung.
(D) Nitrate bedingen eine reflektorische Bradykardie.
(E) Nitrate sind Prodrugs.
911. Ein 31-jähriger Patient kommt zu Ihnen in die Notaufnahme mit Herzrhythmusstörungen. Sie
schreiben ein EKG und sehen anfangs einen Sinusrhythmus mit kurzen PR-Intervallen. Danach entwickelt
er supraventrikuläre Tachykardien. Sie spritzen Diltiazem und er entwickelt ventrikuläre Tachykardien.
Der Patient ist hämodynamisch stabil. Was ist die beste initiale pharmakologische Therapie?
(A) Verapamil
(B) Digoxin
(C) Lidocain
(D) Adenosin
(E) Amiodaron
912. Eine 65-jährige Frau kommt in Ihre Ambulanz und beklagt sich über Teerstühle. Sie fühlt sich in
letzter Zeit schwach. Sie untersuchen den Stuhl auf Blut und der Test ist stark positiv. Der
Hämoglobingehalt ist 8 g/dl, wobei der Normalbereich in Ihrem Labor zwischen 12 g/dl und 14 g/dl liegt.
Anamnestisch finden Sie heraus, daß die Frau seit 15 Jahren an einer rheumatoiden Arthritis leidet. Ihr
Rheumatologe hat sie mit gutem Erfolg mit Acetylsalicylsäure behandelt. Ihre Diagnose ist somit:
gastrointestinale Blutungen aufgrund einer Behandlung mit nicht-steroidalen Antiphlogistika. Sie wollen
die Patientin auf ein anderes Medikament zur Behandlung der rheumatoiden Arthritis umstellen, das
mit einem geringeren Blutungsrisiko verbunden ist. Welches Medikament ist am ehesten geeignet?
(A) Diclofenac
(B) Ibuprofen
(C) Ketoprofen
(D) Naproxen
(E) Celecoxib
913. Eine Patientin wird seit Jahren wegen Morbus Hodgkin behandelt. Jetzt kommt sie zur
Aufnahme, weil sie eine durch Cryptococcus neoformans-bedingte Pilzmeningitis hat. Welche Aussage
stimmt bei dieser Patientin am ehesten?
(A) Die Cryptokokkenmeningitis spricht gut auf intrathekales Ribavirin an.
(B) Die Behandlung der Wahl ist mit oralem Fluzytosin.
(C) Die Behandlung der Wahl ist orales Fluconazol.
(D) Die beste Behandlung ist Ketoconazol mit Amphotericin B.
(E) Die beste Behandlung ist intrathekales Terfenadin.
914. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu?
(A) Nach Pethidin-Gabe kann es zu Krampfanfällen kommen.
(B) Durch Polymorphismen kann Codein analgetisch unwirksam sein.
(C) Die Halbwertszeit von Morphin beträgt etwa 12 Stunden.
(D) Fentanylpflaster gehen nicht mit der Gefahr einer Atemdepression einher.
(E) Buprenorphin-Vergiftungen lassen sich leicht mit Naloxon behandeln.
915. Welche Aussagen zu Heparin treffen am ehesten zu?
(A) Unfraktioniertes Heparin ist auch in Abwesenheit von Antithrombin wirksam.
(B) Niedermolekulares Heparin muß bei Niereninsuffizienz höher dosiert werden.
(C) Fondaparinux hat keinen Effekt auf die PTT.
(D) Allergische Reaktionen sind nicht beobachtet worden.
(E) Die Wirkungen von Fondaparinux kann man gut mit Protamin antagonisieren.
916. Welche Aussage ist am ehesten richtig? Typische Nebenwirkungen von Moxifloxacin sind:
(A) Dupuytrensche Kontraktur
(B) Agranulozytose
(C) Verlängerung des QT-Intervalles
(D) Bradykardie
(E) Störung des Rot-Grün-Sehens
917. Sie behandeln Herrn Müller seit zwei Wochen aufgrund einer Psychose mit Haloperidol und
Clonazepam. Bei der Visite stellt sich der Patient jetzt als fiebrig vor, mit Krämpfen u.a. des rechten
Beines und er ist kaum ansprechbar. Wie behandeln Sie am ehesten Herrn Müller?
(A) Dosis von Haloperidol erhöhen
(B) Gabe von Biperiden
(C) Gabe von Quetiapin
(D) Gabe von Dantrolen
(E) Gabe von Clozapin
918. Ein 68-jähriger Mann stellt sich vor mit Rückenschmerzen als Folge eines metastasierenden
Prostatakarzinoms. Das Röntgenbild zeigt große Läsionen in der Nähe des Rückenmarkes, ohne daß
diese schon komprimiert würde. Was ist die beste initiale Therapie?
(A) Flutamid
(B) Leuprolid
(C) Ketoconazol
(D) Orchektomie
(E) Doxorubicin
919. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Tranylcypromin darf ohne Bedenken mit Katecholaminen kombinieren
(B) Reboxetin bedingt eine Hypersomnie.
(C) Das Serotonin-Syndrom behandelt man mit Tropisetron.
(D) Citralopram kann ohne Bedenken plötzlich abgesetzt werden.
(E) Amitryptilin kann Herzrhythmusstörungen hervorrufen.
920. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Therapie mit Clonidin führt zu Schlaflosigkeit.
(B) Therapie mit Clonidin führt für Hypersalivation.
(C) Clonidin bei ambulanter Therapie muß mit Torasemid kombiniert werden.
(D) Clonidin ist Therapie der ersten Wahl bei Hypertonus.
(E) Clonidin ist ungeeignet zur Therapie eines Opiatentzugs.
921. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu?
(A) Methotrexat sollte nicht mit Folinsäure kombiniert werden.
(B) Granulocyten-stimulierende Faktoren können keine Leukämie verschlechtern
(C) Mesna sollte nicht mit Cyclosphoshamid kombiniert werden
(D) Cisplation bedingt häufig Erbrechen.
(E) Busulfan sollte zur Knochenmarkstransplantation nicht eingesetzt werden.
922. Zur Therapie eines Migräneanfalls sind heutzutage am wenigsten geeignet
(A) peroral Acetylsalicylsäure
(B) peroral Ibuprofen
(C) peroral Paracetamol
(D) peroral Sumatriptan
(E) rektal Sumatriptan
923. Welches ist die Behandlungsmaßnahme bei einer schweren Vergiftung mit Digitoxin ist am
wenigsten geeignet?
(A) Infusion von K+-Ionen zur Verdrängung von Digitoxin an der Na+/K+-ATPase
(B) Gabe von Aktivkohle zur Entfernung von Digitoxin aus dem Darm
(C) Forcierte Diurese zur beschleunigten renalen Elimination von Digitoxin
(D) Injektion von Digitoxin-bindenden Antikörperfragmenten zur spezifischen Bindung von Digoxin
(E) Orale Zufuhr von Cholestyramin zur Unterbrechung des enterohepatischen
Kreislaufs von Digitoxin
924. Welche Aussage trifft am ehesten nicht zu?
Beurteilen Sie die Zuordnung typischer unerwünschter Wirkungen:
(A) Clonidin - Mundtrockenheit
(B) Nifedipin - Knöchelödeme
(C) Enalapril - Husten
(D) Chlorthalidon - Hypourikämie
(E) Minoxidil - Hypertrichose
925. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Diazepam 10 mg intravenös kann nicht zur tödlichen Atemlähmung führen.
(B) Nach Gabe von Flunitrazepam abends ist die Fahrtüchtigkeit am Morgen nicht eingeschränkt
(C) Benzodiazepine stehen nicht im Verdacht eine anterograde Amnesie zu
bewirken
(D) Benzodiazepin sollten in der Regel mindestens für vier Wochen verschreiben werden
(E) Benzodiazepine können nach Gabe bei der Mutter Entzugserscheinungen beim Neugeborenen
hervorrufen
926. Welche Zuordnung ist am ehesten falsch?
(A) Metformin kann die Lebenserwartung von Diabetikern erhöhen
(B) Metformin senkt das Körpergewicht
(C) Sitagliptin bedingt keine Hypoglykämie
(D) Rosiglitazon ist bei Herzinsuffizienz kontraindiziert
(E) Mit Glucagon kann man eine Glimepirid bedingte Hypoglykämie nicht behandeln
927. Ordnen Sie den aufgeführten Notfallindikationen (anaphylaktischer Schock) den zur raschen
Notfalltherapie geeigneten Arzneistoff der 1. Wahl zu:
(A) Adrenalin
(B) Theophyllin
(C) Lidocain
(D) hochdosiert Prednisolon
(E) Amiodaron
928. In der Notaufnahme sehen Sie Herrn Meyer, einen allein lebenden 80 jährigen Patienten, von
dem Sie wissen, er hat Typ II Diabetes mellitus. Herr Meyer ist jetzt komatös. Sie haben keine
Teststreifen, Ihr Notfall-Labor kann Ihnen den Blutglukose Wert erst in einer Stunde messen. Was ist am
ehesten zu geben?
(A) Adrenalin
(B) Glibenclamid intravenös
(C) Insulin
(D) Glukose peroral
(E) Glukose intravenös

929. Welche Aussage ist am ehesten falsch?
(A) Lidocain verbreitert das QRS-Intervall.
(B) Adenosin wirkt über Gi-Proteine.
(C) Dronedaron ist bei Herzinsuffizienz kontraindiziert.
(D) Amiodaron bewirkt keine Hypothyreose.
(E) Propafenon ist bei Zustand nach Myokardinfarkt kontraindiziert.
930. Welches Medikament ist bei einem Patienten mit chronischer stabiler Angina pectoris am
wenigsten indiziert?
(A) Atorvastatin
(B) Azetylsalicylsäure
(C) Molsidomin
(D) Ivabradin
(E) Ramipril
931. Ein 47-jähriger Mann kommt mit einem Myokardinfarkt zur stationären Aufnahme. Da das akute
Ereignis erst zwei Stunden zurückliegt, wird eine Lysetherapie eingeleitet. Am 5. Tag fällt eine schwere
Thrombozytopenie auf (unter 50 % des Ausgangswerts). Welches der unten genannten bei diesem
Patienten eingesetzten Arzneimittel ist am ehesten hierfür verantwortlich?
(A) Morphin
(B) Streptokinase
(C) Heparin
(D) Acetylsalicylsäure
(E) Glyceroltrinitrat
932. Für die Kombinationsbehandlung der systolischen chronischen Herzinsuffizienz ist am wenigsten
geeignet:
(A) Aliskiren
(B) Spironolacton
(C) Captopril
(D) Metoprolol
(E) Torasemid
933. Welche Aussage trifft am ehesten zu?
(A) Phenytoin erhöht die Wirksamkeit von Phenprocoumon.
(B) Cephalopsorine vermindern die Wirksamkeit von Phenprocoumon.
(C) Für Rivaroxaban steht kein Antidot zur Verfügung.
(D) Argatroban ist für die Therapie von HIT nicht geeignet.
(E) Bivalirudin sollte nicht bei perkutaner Koronar-Intervention gegeben werden
934. Für den Einsatz von Antiepileptika gilt am ehesten:
(A) Phenytoin ist zur Therapie von Absencen geeignet.
(B) Diazepam ist zur Dauertherapie von fokalen Anfällen geeignet.
(C) Topiramit kann eine Gewichtszunahme bedingen.
(D) Vigabatrin bewirkt typischerweise Gesichtsfelddefekte
(E) Ethosuximid ist zur Therapie von Absencen typischerweise ungeeignet
935. Bei welchem der folgenden Arzneistoffe ist – im Rahmen der Therapie – das Risiko am größten,
daß stark ausgeprägte extrapyramidal-motorische Symptome (EPMS) auftreten?
(A) Quetiapin
(B) Risperidon
(C) Clozapin
(D) Promethazin
(E) Benperidol
936. Welche Zuordnung ist am wenigsten zutreffend?
(A) Statine, wie Atorvastatin, können tödliche Rhabdomyolysen bedingen
(B) Cholestyramin zeigt erhebliche Interaktionen mit gleichzeitig oral applizierten Medikamenten wie
Sotalol
(C) Pravastatin wird über Cytochrom P450 abgebaut, so daß hierdurch viele Arzneimittelinteraktionen
zu erwarten sind.
(D) Ezetimid hemmt die Cholesterinresorption und ist sinnvoll zur Therapie der homozygoten, familiären
Sitosterinämie
(E) Gemfibrozil zeigt als Nebenwirkungen: u. a. Rhabdomyolyse und erhöhte Lithogenität der Galle
937. Welche Aussage trifft am wenigsten zu?
(A) Lidocain besitzt einen negativ inotropen Effekt.
(B) Amiodaron besitzt einen positiv inotropen Effekt.
(C) Sotalol verbessert die Lebenserwartung von Patienten mit ventrikulären Tachyarrhythmien.
(D) Chinidin kann Tinnitus hervorrufen.
(E) Dronedaron kann Leberschäden bewirken.
938. Welches der folgenden Arzneimittel ist zur Langzeittherapie der chronischen Herzinsuffizienz
(NYHA-Stadium III) am wenigsten geeignet?
(A) Carvedilol
(B) Digoxin
(C) Pimobendan
(D) Captopril
(E) Spironolacton
939. Welches der nachfolgend genannten Pharmaka kann bei akutem linksventrikulären
Pumpversagen das Herzschlagvolumen durch positiv inotrope Wirkung steigern?
(A) Levosimendan
(B) Losartan
(C) Glyceroltrinitrat
(D) Nitroprussidnatrium
(E) Furosemid
940. Welche Aussage ist am ehesten falsch?
(A) Ropinirol kann Einschlafattacken bedingen.
(B) Bromocriptin kann eine Retroperitonealfibrose bedingen.
(C) Tolcapton kann Leberschädigungen bis zum Leberausfallskoma hervorrufen.
(D) Amantadin ist zur Behandlung der akinetischen Krise geeignet.
(E) Biperiden eignet sich zur Therapie der Hypokinese beim M. Parkinson.
941. Nehmen wir an, ein bestimmtes Nahrungsmittel reduziert die Geschwindigkeit der
Arzneimittelaufnahme, aber nicht das Ausmaß der Aufnahme eines bestimmten Arzneimittels aus dem
Gastrointestinaltrakt. Dann wird durch das Nahrungsmittel in welcher Art und Weise die Aufnahme des
Arzneimittels verringert? Welche Aussage ist richtig?
(A) Die Fläche der Kurve zwischen Plasmakonzentration und Zeit (AUC) wird vermindert.
(B) Die maximale Plasmakonzentration wird reduziert.
(C) Die Zeit in der die maximale Plasmakonzentration erreicht wird, wird vermindert.
(D) Die Bioverfügbarkeit wird vermindert.
(E) Die Gesamtclearance wird vermindert.
942. Welche Dosis eines Arzneimittels muß intravenös alle 8 Stunden gegeben werden, um eine
mittlere Gleichgewichtskonzentration im Plasma von 5 mg/Liter zu erreichen? Das Verteilungsvolumen
des Arzneimittels sei 30 Liter und seine Clearance 8 Liter/Stunde.
(A) 40 mg
(B) 80 mg
(C) 160 mg
(D) 320 mg
(E) 400 mg
943. In einem Dosis-Wirkungsdiagramm wird die Efficacy (=Effizienz) einer Substanz bestimmt durch
das maximale Ausmaß der meßbaren Antwort auf der Ordinate. Die Potenz des Arzneimittels wird
hingegen bestimmt durch
(A) die Anzahl der Tiere, die alle eine Alles- oder Nichts-Antwort zeigen.
(B) den Signaltransduktionsweg.
(C) durch eine Formel, die die Affinität und die Anzahl der Rezeptoren umschließt.
(D) die Lage der Kurve auf der logarithmierten X-Achse bzw. Abszisse.
(E) die Steilheit der Dosis-Wirkungs-Kurve.
944. Was meint man mit einem partiellen Agonismus eines Arzneimittels?
(A) Es hat eine geringe Potenz, aber eine hohe Effizienz.
(B) Es hat hohe Affinität, aber geringe Efficacy (=Effizienz).
(C) Es interagiert mit mehr als einem Rezeptor.
(D) Es kann nicht den maximalen Effekt erzielen.
(E) Es blockt die Wirkung des Antagonisten.
945. Ein Mann erhält eine Injektion von Adrenalin zur Behandlung einer allergischen Reaktion nach
einem Bienenstich. Welche Folge wird diese Behandlung haben?
(A) Gesteigerte Glukoseabsorption aus dem Magen-Darm-Trakt.
(B) Gesteigerte Freisetzung von Glukose in der Leber.
(C) Gesteigerte Aufnahme von Glukose in den Skelettmuskel.
(D) Vermehrte Bildung von Glykogen.
(E) Vermehrte Umwandlung von Glukose in Fett.
946. Ein Mann erhält zur Behandlung seiner koronaren Herzkrankheit eine Substanz, die die cGMPKonzentration in der Zelle erhöht. Was ist die häufigste unerwünschte Nebenwirkung dieser Substanz?
(A) Verstopfung
(B) Husten
(C) Trockener Mund
(D) Sedation
(E) Kopfschmerzen
947. Nach dem Stich einer Biene reagiert eine Frau mit Urtikaria („Hautquaddeln“) und mit einem
Laryngealödem. Sie hat Atemschwierigkeiten und niedrigen Blutdruck. Sie geben ihr Sauerstoff und
einen Adrenozeptor-Agonisten. Welche der folgenden Wirkungen würde am ehesten zu einer
Bronchodilatation führen?
(A) Anstieg des cAMP-Gehaltes
(B) Anstieg des cGMP-Gehaltes
(C) Anstieg der IP3-Konzentration
(D) vermehrter Einstrom von Calcium-Ionen in die Zelle
(E) vermehrte Freisetzung von Calcium-Ionen aus dem endoplasmatischen Reticulum der Zelle
948. Ein Mann kommt zum Zahnarzt und man beobachtet einen schmerzhaft geschwollenen
Gaumen. Welche der folgenden Arzneimittel könnte für diese Probleme am ehesten verantwortlich
sein?
(A) Irbesartan
(B) Metoprolol
(C) Nifedipin
(D) Hydrochlorothiazid
(E) Doxazosin
949. Die Substanz kann oral gegeben werden und hemmt direkt und selektiv die Thrombinwirkung.
Welche Substanz ist am ehesten gemeint?
(A) Epifibatid
(B) Prasugrel
(C) Dabigatran
(D) Rivaroxaban
(E) Enoxaparin
950. Ein Mann hat eine Cisplatin-induzierte Emesis. Was ist die Therapie der Wahl?
(A) Dexamethason
(B) Scopolamin
(C) Ondasetron
(D) Diphenhydramin
(E) Haloperidol
951. Ein Kind mit Meningitis auf der Grundlage einer E. coli-Infektion wird mit einer Substanz
behandelt, die typischerweise Nystagmus und Vertigo hervorrufen kann. Welcher Schritt in der
bakteriellen Proteinsynthese wird durch diese Antibiotikum typischerweise gehemmt?
(A) Initiation
(B) Peptidbindung
(C) Isoleucintransfer-RNA-Synthese
(D) Peptidtranslokation
(E) Transfer der RNA-Bindung an die 30S-Untereinheit
952. Eine typische unerwünschte Wirkung dieser Substanzklasse ist eine Ruptur der Achillessehne.
Was ist der zugrundeliegende Wirkungsmechanismus dieser Substanzklasse?
(A) Beeinträchtigung der Phospholipidschicht der Membranen
(B) Interaktion mit der RNA-Polymerase
(C) Interaktion mit der Folat-Reduktase
(D) Interaktion mit der Topoisomerase
(E) Interaktion mit calciumbindenden Proteinen
953. Was ist keine typische unerwünschte Wirkung von Amiodaron?
(A) Hyperthyreose
(B) Hypothyreose
(C) Bronchospasmus
(D) pulmonale Fibrose
(E) Ablagerungen in der Cornea
954. Was ist der Wirkungsmechanismus des positiv inotropen Effektes von Digoxin?
(A) Erhöhung der Calciumsensitivität der kontraktilen Proteine
(B) Hemmung der Phosphodiesterase-Aktivität
(C) cAMP-Anstieg
(D) Erhöhung des Calciumspiegels
(E) Senkung der intrazellulären Magnesiumionenkonzentration
955. Ein Kind wiegt 35 Kilogramm. Es leidet an einer angeborenen Herzerkrankung und es besteht die
Notwendigkeit einer sofortigen antiarrhythmischen Therapie mit Procainamid. Sie finden im Lehrbuch
folgende pharmakokinetische Daten für Procainamid. Für eine 70 Kilogramm wiegende Person ist das
Verteilungsvolumen 130 Liter, die Clearance 36 Liter/h, die perorale Bioverfügbarkeit 83% und die
therapeutische Konzentration 5mg/Liter. Welche intravenöse Loading-Dose müßte man dem Kind
geben?
(A) 180 mg
(B) 225 mg
(C) 270 mg
(D) 325 mg
(E) 783 mg
956. Sie nehmen einen Gärtner mit Verdacht auf, eine Vergiftung während seiner Arbeit mit einem
Organophosphatinsektizid erlitten zu haben. Welche Symptome sind mit dieser Verdachtsdiagnose
vereinbar?
(A) vermehrtes Schwitzen
(B) Mydriasis
(C) Tachykardie
(D) Inkontinenz
(E) verminderte Peristaltik des Darmes
957. Sie nehmen einen Gärtner mit Verdacht auf eine Vergiftung während seiner Arbeit mit einem
Organophosphatinsektizid auf. Mit welcher Kombination von Substanzen sollte man ihn am ehesten
behandeln?
(A) Atropin und Adrenalin
(B) Adrenalin und Isoprenalin
(C) Noradrenalin und Propranolol
(D) Atropin und Pralidoxin
(E) Pralidoxin und Propranolol
958. Zu Ihnen kommt ein 57-jähriger Mann, der sowohl erhöhtes Gesamtcholesterin als auch erhöhte
Triglyceride hat. Welches Medikament würden Sie ihm geben, um beide Parameter abzusenken?
(A) Die beste Wahl wäre Atorvastatin.
(B) Die beste Wahl wäre Colestipol.
(C) Die beste Wahl wäre Gemfibrozil.
(D) Die beste Wahl wäre Clofibrat.
(E) Die beste Wahl wäre Niacin.
959. Ein Patient wurde aufgrund eines systemischen Lupus erythematodes mit antiinflammatorischen
Pharmaka behandelt. Er kommt jetzt zur Aufnahme, weil er plötzlich Übelkeit und Erbrechen,
abdominale Schmerzen, eine Hyperthermie, Schockzeichen und schlechtes Ansprechen auf
Volumengabe und vasokonstriktorische Substanzen zeigt. Die Serumkonzentration von Natrium und
Cortisol liegen unter dem Normalbereich. Was ist die wahrscheinlichste Erklärung für diese Symptome?
(A) plötzliches Absetzen von Glucocorticoiden.
(B) Entstehung von Herzinsuffizienz aufgrund einer Überdosierung von nicht-sterodialen
antiinflammatorischen Pharmaka.
(C) Verstärkung der Grunderkrankung.
(D) überschießende Mineral-corticoide Wirkung der Steroide.
(E) der Patient hat Morbus Cushing entwickelt.
960. Ein Patient leidet an einer Gonorrhö der Urethra. Es ist bekannt, daß der Patient
überempfindlich auf Beta-Lactam-Antibiotika reagiert. Sie wollen das Medikament nur einmal
applizieren. Welches Medikament ist am wahrscheinlichsten wirksam und mit den wenigsten
Nebenwirkungen für diesen Patienten verbunden?
(A) Amoxicillin
(B) Ciprofloxacin
(C) Doxycylin
(D) Gentamycin
(E) Vancomycin
961. Amphotericin B wird häufig bei vitaler Indikation gegeben. Dabei kommt es häufig zur
Nephrotoxizität. Wie kann man diese Nephrotoxizität am besten begrenzen?
(A) Durch gleichzeitige Gabe von Antihistaminika.
(B) Durch gleichzeitige Gabe von Hydrocortison.
(C) Durch gleichzeitige Gabe von Ibuprofen.
(D) Indem man liposomal verkapseltes Amphothericin B verwendet.
(E) Durch gleichzeitige Gabe von Morphin.
962. Was ist der Wirkungsmechanismus von Hirudin?
(A) Es hemmt Thrombin ohne Mitwirkung von Antithrombin III.
(B) Es inaktiviert den Faktor 10A.
(C) Es hemmt die Synthese von Gerinnungsfaktor 2.
(D) Es hemmt die Synthese des Gerinnungsfaktors 9.
(E) Es hemmt die Synthese des Gerinnungsfaktors 10.
963. Was ist der Wirkungsmechanismus von Risperidon?
(A) Stimulierung von Serotonin-Rezeptoren.
(B) Blockade von Dopamin-Rezeptoren.
(C) Stimulierung von α1-Rezeptoren.
(D) Stimulierung von LH-Rezeptoren.
(E) Blockade von μ–Rezeptoren.
964. Ein Mann leidet an einem paroxysmalen Hypertonus. Er hat erhöhte Konzentrationen von
Adrenalin und Noradrenalin-Metaboliten im Blut und benötigt eine Substanz mit langer Wirkungsdauer,
um den Blutdruck vor der geplanten Operation zu senken. Welche Substanz kommt am ehesten in
Frage?
(A) Metoprolol
(B) Carvedilol
(C) Betaxolol
(D) Phenoxybenzamin
(E) Phentolamin
965. Auf Ihre Notaufnahme wird ein Mann im Notarztwagen gebracht, Sie erfahren, daß er über
Übelkeit, Erbrechen, Sehstörungen und Herzrhythmusstörungen klagt. Welches der folgenden
Medikamente hat der Patient wahrscheinlich eingenommen?
(A) Dobutamin
(B) Lisinopril
(C) Digoxin
(D) Milrinon
(E) Furosemid
966. Hohe intravenöse Gaben welches Arzneimittels können am ehesten zu Tinnitus, Vertigo und
Hörstörungen führen?
(A) Spironolacton
(B) Furosemid
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Acetazolamid
(E) Mannit
967. Eine Frau wird mit antiarrhythmischen Substanzen behandelt, die langsam von dem
Natriumkanal im Ventrikel ihres Herzens dissoziieren. Welche Veränderung würden Sie unter diesen
Bedingungen im Oberflächen-EKG der Patientin am ehesten erwarten?
(A) verlängertes PR-Intervall
(B) erhöhte P-Wellen
(C) verlängerte QRS-Dauer
(D) verlängertes QT-Intervall
(E) invertierte T-Welle
968. Eine junge Frau spielt Volleyball. Sie bemerkt dabei ein Herzrasen und kommt deshalb zu Ihnen
auf die Notaufnahme. Sie machen ein EKG und finden eine schnelle und irreguläre Herzfrequenz. Sie
injizieren ihr eine Substanz intravenös, die G-Protein gekoppelte Rezeptoren aktiviert. Aufgrund welches
Mechanismus erhoffen Sie sich eine Beendigung der Arrhythmie bei der Frau?
(A) erhöhter Einstrom von Chlorid
(B) erhöhten cGMP-Gehalt
(C) erhöhten Calciumeinström durch das Sarkolemma
(D) erhöhter Kaliumeinstrom durch das Sarkolemma
(E) verminderten Natriumeinstrom durch das Sarkolemma
969. Welcher molekulare Mechanismus beschreibt am besten den Wirkungsmechanismus der
Benzodiazepine?
(A) Potenzierung des Effektes von GABA am Chloridionenkanal.
(B) Hemmung von Glutamataktivierung.
(C) Hemmung der Inaktivierung von Natriumionenkanälen.
(D) Bindung an Opiodrezeptoren.
(E) Potenzierung des Effektes der inhibitorischen Amiosäure Glycin.
970. Welche Aussage ist am ehesten richtig?
(A) Chlortalidon bewirkt eine Hypoglykämie.
(B) Chlortalidon bewirkt eine Hypokaliämie.
(C) Chlortalidon bewirkt eine Hypourikämie.
(D) Chlortalidon bwirkt eine Hyperkalziämie.
(E) Chlortalidon hemmt die Natriumrückresorption im proximalen Tubulus.
971. Ein hungriger Wanderer, Herr Segner, hat ihm unbekannte Pilze gegessen. Daraufhin wurde
seine Haut rot, sein Mund trocken und er bekam Sehstörungen. Welches der folgenden Antidote, wäre
wahrscheinlich die sinnvollste Sofortbehandlung dieses Patienten?
(A) Atropin
(B) Flumazenil
(C) Naloxon
(D) Physostigmin
(E) Pralidoxim
972. Welche Aussage trifft zu. Welche der folgenden Substanzen kann (können) einen Lupus
erythematodes hervorrufen?
(A) Hydralazin
(B) Isoniazid
(C) Procainamid
(D) Rifampicin
(E) alle genannten Substanzen
973. Zur Aufnahme kommt der 22-jährige Herr Wucherer mit Miktionsschwierigkeiten, Juckreiz und
milchigen Absonderungen aus dem Penis. Mikrobiologische Abstriche ergeben gram-negative Kokken
und eine weitere mikrobiologische Analyse ist eingeleitet worden. Wenn wir annehmen, daß dieser
Patient allergisch auf β-Lactam-Antibiotika reagiert, welche der folgenden Substanzen sind effektiv und
sicher bei einer Harnröhrengonorrhö, die mit einer Einzeldosis behandelt werden soll?
(A) Amoxicillin
(B) Ceftriaxon
(C) Ampicillin
(D) Penicillin V
(E) Penicillin G
974. In Bezug auf eine akute Acetylsalicylsäure-Vergiftung ist welche der folgenden Aussagen
korrekt?
(A) Ansäuerung des Urins erhöht die Salicylat-Elimination.
(B) Atemdepression (Hypopnoe) ist ein frühes Zeichen der Salicylatvergiftung.
(C) Der Tod erfolgt durch periphere Atemlähmung.
(D) Das Antidot ist Acetylcystein.
(E) Salicylate kann man durch Peritonealdialyse eliminieren.
975. Sie haben einem Patienten, Herrn Händel, mit erhöhtem Cholesterinspiegel im Blut geraten,
seinen Lebensstil zu ändern und ihm eine Diät vorgeschlagen. Nachdem dieses vier Monate lang
erfolglos gewesen ist, beginnen Sie eine Therapie mit Atorvastatin. Welchen Parameter müssen Sie vor
Beginn und in einem festen Zeitraum im Hinblick auf die Therapie mit Atorvastatin vorrangig
überprüfen?
(A) Harnstoffspiegel im Blut
(B) Transaminasen-Aktivität im Blut
(C) Plättchenkonzentration im Differentialblutbild
(D) Hämatokrit
(E) Harnsäurekonzentration im Blut
976. Bei dem 60-jährigen Herrn Moritz wird eine vergrößerte Prostata gefunden und erhöhte
Tumormarker. Die Magnetresonanztomographie weist auf vergrößerte Lymphknoten im unteren
Abdomen hin und die Beckenröntgenaufnahme spricht für Metastasen. Der Patient wird wahrscheinlich
behandelt werden mit
(A) Anastrozol
(B) Desogestrel
(C) Flutamid
(D) Methyltestosteron
(E) Tamoxifen
977. Welche der folgenden Substanzen ruft typischerweise eine akute hämorrhagische Cystitis
hervor?
(A) Vincristin
(B) Tamoxifen
(C) Fluorouracil
(D) Doxorubicin
(E) Cyclophosphamid
978. Welche der folgenden Substanzen wird typischerweise zur Sedierung erregter Patienten auf der
Intensivstation als Dauerinfusion verwendet, kann aber auch eine Azidose unter diesen Bedingungen
bewirken?
(A) Enfluran
(B) Ketamin
(C) Morphin
(D) Propofol
(E) Remifentanil
979. Sie haben eine Ampulle, die in 4 ml Volumen 2% Lidocain enthält. Wie viel Lidocain werden in 1
ml vorhanden sein?
(A) 2 mg
(B) 8 mg
(C) 20 mg
(D) 80 mg
(E) 200 mg
980. Welches der folgenden Medikamente erhöht die Freisetzung von endogen produziertem
Insulin?
(A) Acarbose
(B) Glibenclamid
(C) Metformin
(D) Pioglitazon
(E) Lispro
981. Welche der folgenden Wirkungen von Adrenalin würde durch Prazosin blockiert werden, aber
nicht von Metoprolol?
(A) der kardiale positiv inotrope Effekt
(B) die Kontraktion des Musculus radialis der Iris
(C) der Anstieg von cAMP in Fettzellen
(D) die Relaxation der glatten Muskulatur in den Bronchien
(E) die Uterus-Relaxation
982. Ein Faktor, der dazu beitrüge die Wirkungsdauer einer Substanz A zu erhöhen, die über das
Enzym CYP3A4 abgebaut wird, wäre
(A) die chronische Gabe von Phenobarbital vor Gabe von A.
(B) die chronische Gabe von Cimetidin vor Gabe von A.
(C) die Verdrängung von der Gewebebindung durch ein anderes Pharmakon.
(D) ein erhöhtes Herzzeitvolumen.
(E) die chronische Gabe von Rifampicin.
983. Sie haben einen Patienten mit Zolliger-Ellison Syndrom als Folge eines Gastrinoms. Mit welcher
Substanz würden Sie ihn am besten behandeln?
(A) Aprepitant
(B) Metoclopramid
(C) Omeprazol
(D) Ondansetron
(E) Ranitidin
984. Selektive Serotonin-Wiederaufnahmehemmer sind weniger effektiv als trizyklische
Antidepressiva in der Behandlung welcher der folgenden Erkrankungen?
(A) Bulimie
(B) chronischer Schmerz, der neuropathisch erklärt wird
(C) generalisierte Angsterkrankungen
(D) obsessive Zwangserkrankungen
(E) prämenstruelles Syndrom
985. Amlodipin wirkt vor allem auf Calciumkänale
(A) in der Skelettmuskulatur.
(B) in der glatten Muskulatur.
(C) des AV-Knotens.
(D) der ventrikulären Kardiomyozyten.
(E) der Purkinje-Zellen.
986. Dopamin hat verschiedene klinische Wirkungen bei verschiedenen Dosierungen. Welche
Aussage zu Dopamin trifft zu?
(A) Dopamin in niedrigen Dosierungen wirkt vor allen Dingen als Agonist an α1-Adrenozeptoren und
senkt dadurch den peripheren Widerstand.
(B) Dopamin in kleinen Dosierungen gegeben, ist ein Agonist sowohl an α1-Adrenozeptor als auch
β2-Adrenozeptoren, dadurch steigt die Frequenz des Herzens und der Blutdruck.
(C) Dopamin in kleinen Dosierungen wirkt vor allen Dingen als Antagonist auf β1-Adrenozeptoren
und senkt deshalb die Herzfrequenz.
(D) Dopamin in hohen Dosierungen wirkt vor allen Dingen auf β2-Adrenozeptoren und erhöht
deshalb den Tonus in der glatten Muskulatur der Bronchien.
(E) Dopamin in hohen Dosierungen wirkt vor allen Dingen über Stimulation an α1-Adrenozeptoren
und erhöht den peripheren Widerstand.
987. Was ist der Wirkungsmechanismus von Minoxidil?
(A) Es öffnet Kaliumkanäle, hyperpolarisiert die Zelle und steigert die Calciumfreisetzung aus dem
sarkoplasmatischen Retikulum.
(B) Es öffnet Kaliumkanäle und hemmt dadurch die Bindung von Endothelin an seine Rezeptor.
(C) Es öffnet Kaliumkanäle und hemmt die Depolarisation und den Calciumeinstrom.
(D) Es öffnet Calciumkanäle und erhöht den Calciumeinwärtsstrom.
(E) Es blockiert die Calciumkanäle, hemmt die Depolarisation und somit den Calciumeinstrom.
988. Welche der folgenden Aussagen über thrombolytisch wirkende Medikamente ist richtig?
(A) Die Gabe von Streptokinase kann eine Antigen-Antikörper-Reaktion hervorrufen.
(B) Die Gabe von Argatroban kann eine Antigen-Antikörper Reaktion hervorrufen.
(C) Tenecteplase hat eine kürzere Halbwertszeit als „tissue plasminogen activator (t-PA)“ und muß
über eine langsame Dauerinfusion gegeben werden.
(D) Rekombinates „tissue plasminogen activator (t-PA)“ aktiviert Plasminogen nur an den Orten, an
denen sich neue Thromben bilden.
(E) Aprotinin aktiviert Plasmin, aber seine Verwendung ging einher mit postoperativem akuten
Nierenversagen.
989. Welche Aussage zu Levothyroxin ist richtig?
(A) Der Thyroxinmetabolismus wird gehemmt durch Substanzen, die das Cytochrom P450 System
induzieren.
(B) Levothyroxin besteht zu gleichen molekularen Mengen aus T4 und T3.
(C) Levothyroxintherapie bedingt einen Anstieg des TSH-Spiegels.
(D) Levothyroxin ist das L-Isomer von T3 mit einer Halbwertszeit von einem Tag. Dadurch ist es
möglich, die Dosierung täglich den metabolischen Änderungen anzupassen.
(E) Levothyroxin ist das L-Isomer von T4 mit einer Halbwertszeit von sechs Tagen. Dies führt zur
Bildung eines kreisenden Pools eines Schilddrüsenprodrugs als einem Puffer und dient dazu die
metabolische Umsatzrate zu normalisieren.
990. Herr Weber wird in das Krankenhaus aufgenommen aufgrund einer Lungenentzündung durch
gramnegative Bakterien. Sie verordnen Tobramycin. Die Clearance und das Verteilungsvolumen von
Tobramycin seien 80 ml/min und 40 Liter. Sie möchten Herrn Weber eine intravenöse Bolus-Gabe
(=Aufsättigungsdosis) geben, um eine Plasmakonzentration von 4 mg/l möglichst schnell zu erhalten.
Welche Bolus-Gabe müssen Sie geben?
(A) 0,1 mg
(B) 10 mg
(C) 115,2 mg
(D) 160 mg
(E) 180 mg
991. Welche unerwünschte Wirkung ist nicht typisch für Haloperidol?
(A) Sexuelle Dysfunktion
(B) Anstieg des Blutdruckes
(C) veränderte endokrine Funktionen
(D) Obstipation
(E) Galaktorrhö
992. Antiemetische Wirkungen sind typisch für
(A) Fluphenazin
(B) Digitoxin
(C) Ergotamin
(D) Cisplatin
(E) Bromocriptin
993. Welche Aussage ist falsch?
(A) Penicilin G wird durch β-Laktamasen abgebaut.
(B) Penicillin G wird in Form von aktiven Metaboliten renal eliminiert.
(C) Penicillin V ist oral verfügbar.
(D) Penicillin G ist ein Derivat der 6-Aminopenicillinsäure.
(E) Penicillin G ist bei pH 2 wenig stabil.
994. Aplastische Anämie ist am ehesten eine typische Folge der Gabe von
(A) Cilastatin.
(B) Imipenem.
(C) Penicllin.
(D) Chloramphenicol.
(E) Cefazolin.
995. Welches ist der Wirkungsmechanismus von Ketoconazol?
(A) Stimulation der Folsäuresynthese.
(B) Hemmung eines Kalium-Kanales.
(C) Komplexbildung mit Sitosterin.
(D) Hemmung der Ergosterin-Bildung.
(E) Hemmung der Murein-Synthese.
996. Zur hormonalen Therapie des Prostatacarzinoms rechnet man nicht
(A) Tamoxifen-Gabe
(B) Orchiektomie
(C) Goserelin-Gabe
(D) Flutamid-Gabe
(E) Buserelin-Gabe
997. Welche Aussage ist wahr für eine Substanz, die nach einer Kinetik 1. Ordnung aus dem Plasma
eliminiert wird?
(A) Die Halbwertzeit der Substanz ist proportional der Substanzkonzentration im Plasma.
(B) Die Menge die pro Zeiteinheit eliminiert wird ist konstant.
(C) Die Eliminationsgeschwindigkeit ist proportional der Plasmakonzentration.
(D) Die Elimination beinhaltet eine geschwindigkeitsbestimmende Enzymreaktion, die mit
maximaler Michaelis-Menten-Geschwindigkeit arbeitet.
(E) Eine Darstellung der Plasmakonzentration in der Ordinate gegen die Zeit auf der Abszisse gibt
eine waagerechte Linie.
998. Welche der folgenden Reaktionen ist eine Phase-II-Reaktion im Metabolismus eines
Pharmakons?
(A) Acetylierung
(B) Deaminierung
(C) Hydrolyse
(D) Oxidation
(E) Reduktion
999. Bei Kindern ist die am meisten gefürchtete unerwünschte Wirkung von Belladonna-Alkaloiden
(A) Dehydration
(B) Halluzinationen
(C) Hypertension
(D) Hyperthermie
(E) intraventikulärer Reizleitungsblock
1000. Welche der folgenden Erkrankungen kann nicht durch Propranolol behandelt werden?
(A) Muskeltremor bei Lithium-Therapie
(B) Skelettmuskeltremor z.B. Salbutamol-induziert
(C) Hypertension
(D) idiopathische hypertrophe Subaortenkardiomyopathie
(E) Morbus Raynaud
1001. Wegen der Gefahr einer besonders verstärkten Blutdrucksenkung ist Sildenafil kontraindiziert
während einer Therapie mit:
(A) Amlodipin
(B) Enalapril
(C) Hydrochlorothiazid
(D) Isosobiddinitrat
(E) Metroprolol
1002. Welche der folgenden bei koronarer Herzkrankheit angewendeten Arzneistoffe sind – sublingual
oder bukkal appliziert – zur Kupierung eines Angina-pectoris-Anfalls geeignet?
1. Verapamil
2. Atenolol
3. Diltiazem
4. Glyceroltrinitrat
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
1003. Welche der genannten Arzneistoffe sind zur Therapie einer chronischen systolischen
Myokardinsuffizienz NYHA-Stadium III bei normfrequentem Sinusrhythmus indiziert?
1. Ramipril
2. Digitoxin
3. Hydrochlorothiazid
4. Verapamil
(A) nur 2 ist richtig
(B) nur 2 und 3 sind richtig
(C) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(D) nur 1, 3 und 4 sind richtig
(E) alle sind richtig
1004. Beurteilen Sie die Zuordnungen von Antihypertensiva und ihren typischen unerwünschten
Wirkungen!
Welche Aussage trifft nicht zu?
(A) Ramipril - Reizhusten
(B) Hydrochlorothiazid - Natriumretention
(C) Amlodipin - Knöchelödeme
(D) Metroprolol - Sinusbradykardie
(E) Minoxidil - Hypertrichose
1005. Zu den unerwünschten Wirkungen der Diuretika gehören eher nicht:
(A) mögliche erhöhte Toxizität von gleichzeitig gegebenen Herzglykosiden
(B) mögliche erhöhte Toxizität bei gleichzeitig gegebenem Lithium
(C) Entstehung einer therapiebedürftigen Hyperglykämie
(D) Entstehung einer therapiebedürftigen Urikämie
(E) abgeschwächte Wirkung von zusätzlich gegebenem Ramipril
1006. Welche Medikamenten-Gruppe zeigt bei Patienten mit Herzinsuffizienz und eingeschränkter
systolischer Funktion (Auswurffraktion ≤ 35-40%) eine letalitätssenkende Wirkung?
(A) Beta-Blocker
(B) Herzglykoside
(C) Kalzium-Antagonisten
(D) Nitrate
(E) Diuretika
1007. Die Therapie mit β-Adrenozeptor-Blockern bei Patienten mit Herzinsuffizienz und
linksventrikulärer Dysfunktion (EF≤ 35-40%) wird begonnen
(A) im dekompensierten Zustand
(B) mit einer loading dose
(C) mit der durchgehenden Standard-Dosierung
(D) mit sehr niedriger Dosierung; Steigerung individuell nach klinischem Bild
(E) wird auch bei Asthma bronchiale als Begleiterkrankung empfohlen
1008. Ein Hypertoniker steht unter Dauerbehandlung mit Metoprolol. Welche der folgenden
potentiellen Arzneistoffinteraktionen treffen zu?
1. Digitalisglykoside können Bradykardie auslösen oder verstärken.
2. Die blutzuckersenkende Wirkung von Insulin wird verstärkt.
3. Verapamil und Metoprolol addieren sich in ihrer negativ inotropen und negativ dromotropen
Wirkung.
4. Die positiv inotrope Wirkung von Dobutamin wird verstärkt.
(A) nur 3 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
1009. Welche Aussage ist falsch?
(A) Metoprolol ist kontraindiziert bei bestehendem Asthma bronchiale.
(B) Metoprolol ist kombinierbar mit Verapamil.
(C) Metoprolol ist kombinierbar mit Amlodipin.
(D) Metoprolol ist kontraindiziert bei gleichzeitig bestehender COPD.
(E) Betablocker bedingte-Potenzstörungen können die Compliance der Patienten
reduzieren.
1010. Hinsichtlich der Schmerztherapie gilt:
1. Zur langfristigen Behandlung chronischer Tumorschmerzen ist häufig Morphin in Retardform
indiziert.
2. Zur medikamentösen Prophylaxe von Migräneanfällen ist Metoprolol anwendbar.
3. Carbamazepin eignet sich zur Therapie bei Trigeminusneuralgie.
4. Zur initialen symptomatischen Therapie eines akuten Migräneanfalls ist Flunarizin geeignet.
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
1011. Eine asymptomatische Bakteriurie muss antibiotisch behandelt werden
1. bei Männern über 65 Jahren
2. bei Kleinkindern mit einer Keimzahl größer als 100 000 pro ml Urin
3. bei Männern mit Prostatahyperplasie
4. bei Schwangeren
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
1012. Zur kalkulierten Therapie welcher Infektion ist Doxycyclin am wenigsten erfolgversprechend?
(A) Erythema migrans durch Borrelia burgdorferi
(B) Ornithose durch Chlamydia psittaci
(C) Pneumonie durch Mycoplasma pneumoniae
(D) Wundinfektion durch Pseudomonas aeruginosa
(E) Adnexitis durch Chlamydia trachomatis
1013. Welches der folgenden Antibiotika hat die kleinste Molmasse und ist besonders zur Behandlung
von schweren Nischeninfektionen (z.B. Osteomyelitis, Endocarditis) mit grampositiven Erregern
geeignet?
(A) Amoxicillin
(B) Clindamycin
(C) Vancomycin
(D) Clarithromycin
(E) Fosfomycin
1014. Sie diagnostizieren bei einem Patienten eine akute eitrige Otitis media. Der Patient berichtet
über eine Allergie gegen Amoxicillin. Welches Antibiotikum -als therapeutische Alternative zu
Amoxicillin- gefährdet im Hinblick auf eine Kreuzallergie den Patienten am wenigsten?
(A) Cefuroxim
(B) Clarithromycin
(C) Doxycyclin
(D) Co-trimoxazol
(E) Levofloxacin
1015. Welches der nachfolgend genannten Arzneimittel ist (bei Fehlen spezieller Kontraindikationen)
das Antibiotikum der 1. Wahl zur Initialtherapie eines akuten Harnwegsinfekts bei einer schwangeren
Patientin?
(A) Doxycyclin
(B) Ciprofloxacin
(C) Co-Trimoxazol
(D) Penicillin V
(E) Cefuroxim
1016. Welche der folgenden Angaben treffen für beide Wirkstoffgruppen Fluorchinolone und
Tetracycline zu?
1. Resorptionsverminderung bei gleichzeitiger Einnahme von Aluminium-oder Eisenverbindungen
2. Kontraindiziert in der Schwangerschaft
3. Phototoxizität
4. Wirksamkeit gegen Clamydien und Mycoplasmen
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
1017. Welches Antibiotikum kann eine reversible Hörminderung bis hin zum vorübergehenden
Hörverlust auslösen?
(A) Amikacin
(B) Doxycyclin
(C) Azithromycin
(D) Ciprofloxacin
(E) Ceftriaxon
1018. Für die Therapie chronischer Tumorschmerzen gilt am wenigsten:
(A) In der Stufe I des WHO-Schemas kommen peripher wirkende Analgetika zum Einsatz.
(B) Eine Therapie nach Bedarf ist einer Einnahme nach Zeitschema vorzuziehen.
(C) Antidepressiva können zu einem geringeren Verbrauch von Analgetika beitragen.
(D) Bei Begleitödemen nervaler Strukturen kann Dexamethason-Gabe angezeigt sein.
(E) Kurz wirksame Opioide können zur Kupierung von Durchbruchschmerzen zusätzlich zu einer
Basismedikation gegeben werden.
1019. Welches der folgenden Arzneimittel wird bevorzugt zur Behandlung eines
akuten Gichtanfalls eingesetzt?
(A) Allopurinol
(B) Benzbromaron
(C) Rasburicase
(D) Tramadol
(E) Indometacin
1020. Welches Medikament ist bei einem Patienten mit einer hypertensiven Krise und einem akuten
Koronarsyndrom kontraindiziert?
(A) Urapidil
(B) Clonidin
(C) Nifedipin
(D) Nitroglycerin
(E) Nitroprussidnatrium
1021. Welches Medikament wird zur Therapie der akuten Attacke bei kindlicher
Migräne empfohlen?
(A) Acetylsalicylsäure
(B) Ergotamin
(C) Ibuprofen
(D) Tramadol
(E) Sumatriptan
1022. Welche Aussage ist falsch? Mögliche Ursachen für veränderte, „unerwartete
Arzneimittelwirkungen“ sind
(A) Pharmakogenetischer Arzneimittelpolymorphismus, z. B. langsame und schnelle
Metabolisierer
(B) Erworbene Veränderungen von Resorption und Clearance
(C) Multi-Drug-Resistance - Transportphänomene
(D) Interaktionen: nur pharmakokinetische, keine pharmakodynamischen
(E) Interaktion mit Nahrungsmitteln
1023. Welche Antwort ist richtig? Als unerwünschte Arzneimittelwirkungen von Glukokortikoiden sind
zu beachten:
1. Erhöhung des Blutzuckerspiegels
2. Abnahme der Zahl der neutrophilen Granulozyten, vor allem nach einer Hochdosis-Stoßtherapie
3. Katarakt
4. Psychische Störungen
(A) nur 1 ist richtig.
(B) nur 2 und 3 sind richtig.
(C) nur 1 und 2 sind richtig.
(D) nur 1, 3 und 4 sind richtig.
(E) alle sind richtig.
1024. Unter einer bestehenden Therapie mit Tacrolimus ist bei Gabe eines Makrolid-Antibiotikums zu
erwarten:
(A) Ein Anstieg des Talspiegels von Tacrolimus ohne therapeutische Konsequenz
(B) Keine Interaktion im Metabolismus via CYP 3A4
(C) Ein abrupter Abfall des Talspiegels
(D) Ein Anstieg des Talspiegels von Tacrolimus, der eine Dosisreduktion von Tacrolimus erforderlich
macht (Adaptation)
(E) Ein Abfall des Talspiegels von Tacrolimus, der eine Dosiselevation von Tacrolimus erforderlich
macht (Adaptation)
1025. Welche Aussage ist richtig?
1. Eine unerwünschte Arzneimittelwirkung von Ciclosporin und Tacrolimus ist die Nephrotoxizität.
2. Unter der Therapie mit Sirolimus kann sich eine Hyperlipidämie manifestieren.
3. Unter Mycophenolat-Therapie sollten Blutbildkontrollen erfolgen, da es zum Auftreten einer
Neutropenie kommen kann.
4. Sowohl die Anwendung von Ciclosporin als auch von Tacrolimus erfordern ein therapeutisches
Drug-Monitoring.
(A) nur 4 ist richtig.
(B) nur 1 und 3 sind richtig.
(C) nur 2 und 4 sind richtig.
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig.
(E) alle sind richtig.
1026. Welchen Sinn hat die Verabreichung von Alkalicitraten zum Alkalisieren des Harns bei Gicht?
1. Durchbrechung eines Gichtanfalls
2. Verminderung der Rückresorption von Harnsäure
3. Vermeidung der Bildung von Phosphatsteinen
4. Vermeidung der Bildung von Harnsäurekonkrementen
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
1027. Für die perioperative Infektionsprophylaxe bei operativen Eingriffen am Colon oder Rektum gilt:
1. Sie sollte mit der Narkoseeinleitung beginnen.
2. Wegen des zu erwartenden breiten Keimspektrums sollte grundsätzlich ein Reservepenicillin
benutzt werden.
3. Die alleinige Gabe eines Cephalosporins der 2. Generation ist ausreichend.
4. Eine anschließende, wenige Tage dauernde postoperative Prophylaxe ist bei Legen einer
Drainage sinnvoll.
(A) nur 1 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 2, 3 und 4 sind richtig
(E) alle sind richtig
1028. Zur Schmerztherapie erhält ein Tumorpatient mit Lungenkarzinom und Knochenmetastasen 3 x
120 mg Morphin retard pro Tag. Er berichtet über eine seit zwei Wochen deutlich zunehmende
Schmerzintensität.Welche therapeutische Maßnahme ist sinnvoll?
(A) Opioidwechsel
(B) Erhöhung der Dosis von Morphin retard
(C) Zusätzlicher Einsatz eines Antikonvulsivums
(D) Wechsel des Applikationsweges
(E) Zusätzlicher Einsatz kurz wirksamer Opioide
1029. Welches Antibiotikum ist Mittel der Wahl bei einer Gonorrhoe?
(A) Cefuroxim
(B) Ceftriaxon
(C) Penicillin V
(D) Azithromycin
(E) Amoxicillin plus Clavulansäure
1030. Zur Frühtherapie der ambulant erworbenen purulenten Meningitis kommen in erster Linie
folgende der genannten Arzneistoffe in Betracht:
1. Ceftriaxon
2. Ampicillin
3. Gentamicin
4. Meropenem
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 sind richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
1031. Sie diagnostizieren bei einem 6-jährigen Kind ein leichtes persistierendes Asthma bronchiale
(Stufe 2). Sie entscheiden sich für eine Therapie mit Montelukast. Mit welchen unerwünschten
Wirkungen muss gerechnet werden?
1. Zentralnervöse Störungen (z. B. Schlaflosigkeit, Ruhelosigkeit, Reizbarkeit).
2. Gastrointestinale Beschwerden (z. B. Bauchschmerzen, Übelkeit, Diarrhö).
3. Hauterscheinungen (z. B. Exantheme, Hämatome, Juckreiz).
4. Irritationen der oberen Atemwege (z. B. Heiserkeit)
(A) nur 4 ist richtig.
(B) nur 1 und 3 ist richtig.
(C) nur 2 und 4 sind richtig.
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig.
(E) alle sind richtig.
1032. Ein 55-jähriger Küchenchef (88 kg; 174 cm) zeigt einen Nüchtern-Blutzuckerwert von 160-180
mg/dL (7,5 - 8,4 mmol/L) bei vier von fünf Bestimmungen innerhalb von sechs Wochen (HbA1C 7,8%).
Der Blutdruck liegt bei 160/90 mmHg. Aus der Anamnese sind keine weiteren Erkrankungen bekannt.
Nach einem dreimonatigen Versuch mit diätetischen Maßnahmen und Betreiben einer
Ausdauersportart haben sich weder die Blutglukosewerte noch das Gewicht merklich geändert. Welche
Therapie zur Senkung des Blutzuckers ist nun indiziert ?
(A) für weitere 3 Monate Vorgehen wie bisher
(B) Metformin
(C) Glibenclamid
(D) Sitagliptin
(E) intensivierte Insulintherapie
1033. Ein Patient mit Morbus Parkinson unter der Therapie mit L-DOPA beklagt sich über optische
Halluzinationen. Wie könnten Sie am besten diese optischen Halluzinationen unterdrücken?
(A) Gabe von Amitryptilin
(B) Gabe von Selegilin
(C) Gabe von Clozapin
(D) Gabe von Haloperidol
(E) Gabe von Promethazin
1034. Welches der aufgelisteten Pharmaka ist für eine Antikoagulantientherapie in der
Schwangerschaft geeignet?
1. Enoxaparin
2. Phenprocoumon
3. Dabigatran
4. Rivaroxaban
(A) nur 1 ist richtig
(B) nur 2 ist richtig
(C) nur 1 und 2 sind richtig
(D) nur 3 und 4 sind richtig
(E) alle sind richtig
1035. Sie haben einen 40-jährigen Patienten, der aufgrund von persistierendem Asthma bronchiale
mit retardiertem Theophyllin in Kombination mit langwirksamen β2-Sympathomimetika und
Glukocortikoiden behandelt wird. Welche Aussage ist falsch?
(A) Die Wirkung von β2-Sympathomimetika kann durch Theophyllin verstärkt werden.
(B) Erythromycin kann zu einer Erhöhung der Plasmakonzentration von Theophyllin führen.
(C) Rifampicin kann zu einer Erhöhung der Plasmakonzentration von Theophyllin führen.
(D) Theophyllin darf nicht bei tachykarden Herzrhythmusstörungen angewendet werden.
(E) In der Unterdrückung nächtlicher Beschwerden zeigt sich Theophyllin den langwirksamen β2-
Sympathomimetika unterlegen.
1036. Sie haben einem Patienten Risperidon hochdosiert gegeben. Er entwickelt hohes Fieber,
Katatonie, Muskelsteifigkeit, Verwirrtheit. Sie messen im Plasma erhöhte Kreatinkinasewerte. Was
ist die beste Therapie bei diesem Patienten?
(A) Haloperidol
(B) Bromocriptin
(C) Diazepam
(D) Benzatropin
(E) Flumazenil
1037. Welche Aussage trifft nicht zu?
Trizyklische Antidepressiva
(A) können als α1-Adrenozeptoren-Agonisten wirken.
(B) erreichen ihr Wirkungsmaximum bei depressiven Patienten häufig erst nach 2 oder mehr
Wochen.
(C) können die Krampfbereitschaft erhöhen.
(D) können anticholinerge unerwünschte Wirkungen hervorrufen.
(E) können unerwünschte orthostatische Hypotonie hervorrufen.
1038. Welches Antidot hemmt die Alkoholdehydrogenase bei Vergiftungen mit Methanol oder
Ethylenglycol?
(A) Fomepizol
(B) Flumazenil
(C) 4-Dimethylaminophenol (4-DMAP)
(D) Toluidinblau
(E) Hydroxocobalamin
1039. Bei Überdosierung mit welchem der genannten Arzneistoffe ist am ehesten mit dem Auftreten
von Herzrhythmusstörungen zu rechnen?
(A) Paracetamol
(B) Vigabatrin
(C) Phenobarbital
(D) Haloperidol
(E) Imipramin
1040. Bei einem 68-jährigen Rentner (Body-Mass-Index 25, HbA1C 6,8%) mit einem diagnostizierten
Diabetes mellitus Typ 2 ist Diät allein zur Blutzuckereinstellung nicht mehr ausreichend. Neben einer
eingeschränkten Nierenfunktion (Kreatinin-Clearance 30 ml/min) liegen keine relevanten
Begleiterkrankungen vor.
Welches der aufgelisteten Pharmaka kommt zunächst als Therapieoption in Frage?
(A) Metformin
(B) Glibenclamid
(C) Nateglinid
(D) Acarbose
(E) Insulin
1041. Für welches orale Antidiabetikum wurde gezeigt, dass es die Häufigkeit von kardio-vaskulären
Ereignissen am effektivsten senkt?
(A) Metformin
(B) Glibenclamid
(C) Nateglinid
(D) Saxagliptin
(E) Acarbose
1042. Welche Zuordnung von Wirkstoff und unerwünschter Wirkung ist falsch?
(A) Formoterol - Toleranzentwicklung
(B) Ipratropium - Husten
(C) Fluticason - Heiserkeit
(D) Prednisolon - Infektanfälligkeit
(E) Cromoglicinsäure - Mundtrockenheit
1043. Eine 35-jährige Patientin mit schwerem Asthma bronchiale wird oral mit den nachfolgend
genannten Arzneistoffen behandelt. Durch welches der Pharmaka ergibt sich am ehesten die Gefahr der
Reaktivierung einer abgelaufenen Lungentuberkulose?
(A) Ethinylestradiol
(B) Prednisolon
(C) Salbutamol
(D) Theophyllin
(E) Bromhexin
1044. Welche Zuordnung von Antidiabetikum und unerwünschter Wirkung ist am wenigsten
zutreffend?
(A) Metformin - gastrointestinale Beschwerden
(B) Glibenclamid - Hypoglykämien
(C) Sitagliptin - Gewichtszunahme
(D) Acarbose - Flatulenz
(E) Insulin - Lipodystrophie an Injektionsstellen
1045. Welche Tests, die unauffällig sein sollten, weil Sie durch die Medikation verschlechtert werden
könnten, müssen Sie am ehesten durchführen bevor sie ein Kind mit Valproinsäure behandeln?
(A) Hörtest
(B) Messung der Kreatininclearance
(C) Messung der Leberenzyme im Plasma
(D) Bestimmung des Intelligenzquotienten
(E) Messung des Visus
1046. Was trifft nicht zu?
(A) Die Heparin-induzierte Thrombozytopenie Typ II (HIT II) kann zu einem White-Clot-Syndrom
führen.
(B) Die Häufigkeit des Auftretens einer HIT II ist abhängig von der Heparindosis.
(C) Bei rezidivierenden Lungenembolien ist die Indikation zur Dauerantikoagulation mit
Phenprocoumon gegeben.
(D) Ein Patient, der unter Phenprocoumon-Dauerbehandlung steht, darf keine i.m. Injektionen
erhalten.
(E) Die Prophylaxe einer tiefen Beinvenenthrombose mit niedermolekularem Heparin wird nach
dem zu erwartenden Risiko durchgeführt.
1047. Welche Substanz senkt präferentiell den Nüchternblutzucker?
(A) Acarbose
(B) Glibenclamid
(C) Nateglinid
(D) Sitagliptin
(E) Metformin
1048. Welche unerwünschten Wirkungen können bei anhaltendem Missbrauch von stimulierenden
Laxantien auftreten?
1. Hyponatriämie mit sekundärem Hyperaldosteronismus
2. Hypokaliämie durch enterale und renale Kaliumverluste
3. Hypokalziämie
4. verminderte Darmmotilität und Toleranzentwicklung
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 3 ist richtig
(C) nur 2 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
1049. Welcher der nachfolgend genannten Arzneistoffe ist bei Vorliegen einer Psychose zur
Behandlung von Neuroelptika-induzierten Frühdyskinesien und Parkinson-ähnlichen Symptomen
(Parkinsonoid) am besten geeignet?
(A) Phenytoin
(B) Biperiden
(C) Bromocriptin
(D) Selegilin
(E) Levodopa
1050. Welche Aussagen treffen zu für Tolcapon?
(A) Es ist nicht ZNS-gängig.
(B) Es sollte nicht mit Levodopa kombiniert werden.
(C) Es ist ein MAO-B-Hemmstoff.
(D) Es kann tödliche Hepatitiden auslösen.
(E) Es hemmt nur in der Peripherie den Abbau von Dopamin.
1051. Bei welcher der folgenden Arzneistoffkombinationen zur Behandlung des Diabetes mellitus ist
die Gefahr für das Auftreten einer Hypoglykämie am geringsten?
(A) Metformin und Sulfonylharnstoff
(B) Metformin und Acarbose
(C) Metformin und Glinid
(D) Sulfonylharnstoff und Gliptin
(E) Insulin glargin und Glinid
1052. Therapeutische Effekte von Neuroleptika sind am wenigsten zu erwarten bei
(A) akuten Manien
(B) schweren Formen von Übelkeit und Erbrechen
(C) schizophrenen Psychosen
(D) endogenen Depressionen
(E) psychomotorischen Erregungszuständen
1053. Was trifft nicht zu?
Eine orale Antikoagulation wird für notwendig erachtet
(A) bei rezidivierenden tiefen Beinvenenthrombosen.
(B) bei allen mechanischen Klappenprothesen in Trikuspidal-, Mitral- und Aortenposition.
(C) zur Vorbereitung einer Kardioversion eines seit 4 Wochen bestehenden Vorhofflimmerns.
(D) bei Vorhofflimmern.
(E) während der ersten 3 Monate nach einer Stentimplantation in den Koronararterien.
1054. Welche Hinweise sprechen für Kausalität des Auftretens unerwünschter Wirkungen durch ein
Medikament?
1. Enger zeitlicher Zusammenhang (Temporalität)
2. Komorbidität als begünstigender Auslösefaktor (Confounding)
3. Nach Absetzen des Medikaments verringert oder verschwindet die unerwünschte Wirkung (Dechallenge).
4. Nach Reexposition treten die unerwünschten Wirkungen wieder auf (Rechallenge).
(A) nur 1 ist richtig
(B) nur 2 ist richtig
(C) nur 3 und 4 sind richtig
(D) nur 1, 3 und 4 sind richtig
(E) alle sind richtig
1055. Nach der Zulassung eines Medikaments dienen Phase-IV-Studien (Postmarketing Surveillance
Studies) der
1. Aufdeckung seltener unerwünschter Wirkungen.
2. Ermittlung später, verzögert auftretender unerwünschter Wirkungen.
3. Ermittlung von Arzneimittelinteraktionen.
4. Ermittlung altersadäquater Dosierungen (Kinder, alte Menschen).
(A) nur 4 ist richtig
(B) nur 1 und 2 sind richtig
(C) nur 2 und 3 sind richtig
(D) nur 1, 2 und 3 sind richtig
(E) alle sind richtig
1056. Bei einer 28-jährigen, im 5. Monat schwangeren Frau werden im Rahmen der
Schwangerschaftsvorsorgeuntersuchungen mehrfach arterielle Blutdruckwerte um 150/110mmHg
gemessen. Eine Proteinurie liegt nicht vor. Die übrigen Laborparameter liegen im Normbereich. Welches
der folgenden antihypertensiv wirkenden Therapeutika gilt am
ehesten als sicher hinsichtlich Verwendbarkeit in der Schwangerschaft?
(A) Ramipril
(B) Losartan
(C) α-Methyldopa
(D) Hydrochlorothiazid
(E) Clonidin
1057. Die Zahl tödlich verlaufender postoperativer Lungenembolien wird prophylaktisch durch
welchen Wirkstoff signifikant gesenkt?
(A) Phenprocoumon
(B) Hydroxyethylstärke
(C) Enoxaparin
(D) Urokinase
(E) Acetylsalicylsäure
1058. Welche der folgenden Arzneistoffe ist am wenigsten geeignet für die Behandlung eines Status
epilepticus?
(A) Diazepam
(B) Clonazepam
(C) Phenobarbital
(D) Promethazin
(E) Phenytoin
1059. Welche Aussage trifft nicht zu? Die Antiparkinson-Wirkung von Levodopa
(A) wird durch proteinreiche Mahlzeiten verstärkt.
(B) wird durch Kombination mit Selegilin verstärkt.
(C) lässt im Laufe mehrjähriger Behandlung nach.
(D) ist nach längerer Behandlungsdauer bei gleicher Tagesdosis meist günstiger, wenn 6 statt 3
Einzeldosen eingenommen werden.
(E) kann durch die Wirkung von Bromocriptin ergänzt werden.
1060. Bei einem Patienten mit Ulcus ventriculi wird Helicobacter pylori nachgewiesen. Zur Behandlung
wird eine First-Line-Eradikationstherapie (Triple Therapie) mit Omeprazol, Amoxicillin und
Clarithromycin durchgeführt. Der Patient entwickelt dabei eine Penicillinallergie. Welche Substanz
sollte am ehesten als Ersatz benutzt werden?
(A) Metronidazol
(B) Cotrimoxazol
(C) Rifabutin
(D) Bismuthsubsalicylat
(E) Tetracyclin